Сборник текстов
Серия: «Водные Гасунса»
Сгенерировано: 2025-11-12 07:54:14Z
--------------------------------------------

=== Блок ===
# файл: Бесплатный вводный урок по санскриту [_83y7fIYZls].docx
https://www.youtube.com/watch?v=_83y7fIYZls

Что будет думать? Да, подумает, узнает. Получается, по-любому ему надо на иврите раскрыть или в начале декабря. Так, я предположительно запустил стрим и включаю запись. Добрый вечер! Добрый! Добрый вечер! Добрый вечер, Матвеевич! Лично я вас прошу! Приятно вас видеть и слышать. Потому что я 20 лет сидел в гордом одиночестве, и теперь я вышел в люди. Меня зовут весьма странным образом. Произнести это обычно невозможно, поэтому я прошу учеников письменно обращаясь ко мне писать MU, что должно означать Marcessionius. Родился я недалеко от Риги, я латыш и изучаю санскрит уже 20 лет. Я окончил литературный институт в Москве и после этого уехал в Новосибирск преподавать санскрит в Новосибирске государственном университете. Я преподавал, жил в Новосибирске, переехал в Краснодар и уже живя в Краснодаре в Москве в Институте языкознания, защитил диссертацию по довольным корням. Мне интересно языковедение, мне интересен санскрит сам по себе. Я лингвист, компаративист. Я лингвист, компаративист. То есть соответственно санскрит преподаю с точки зрения научной позиции. Чтобы эту научную позицию слегка подсластить, у нас есть разные тематические группы. То есть мой основной упор я делаю на грамматику, но так как грамматику в чистом виде пережить трудно, то вот есть несколько моментов, которые должны украсить ваши мучения. Но об этом поговорим чуточку позже. Значит, санскрит я начал изучать в 2002 году у Натальи Павловны Лихушиной. В России есть два центра изучения санскрита это Москва и Санкт-Петербург. Лет сто назад, значит, помимо этих двух центров, был еще Тарту, Харьков, Одесса и Киев. Вот это основные центры изучения санскрита на территории Российской империи. Мы живем в эпоху упадка интереса к санскриту. Временем расцвета санскритологии я считаю середину XIX века. То есть я сперва занимаюсь с Натальей Павловной, за год прошел учебник, учебник санскрита Веры Александровны Кочергиной. Этот учебник является нашим базовым. Наталья Павловна была ученицей Веры Александровны. Вера Александровна преподавала санскрит на филфаке МГУ. Я занимался уже не с Верой Александровной, а с Натальей Павловной. Мы за год прошли учебник, который, если кто-то из вас захочет изучать санскрит, мы пройдём за два года, потому что я занимался два раза в неделю, а вы допустим будете заниматься раз в неделю полтора-два часа. Домашка будет занимать от двух до десяти часов еженедельно. Это учебник, с которого мы начинаем. Учебник, который мы продолжаем вот он здесь, на него необходимо еще два года. Вот эти учебники вместе сложенные заберут четыре года Вашей жизни. Прекрасно. А как второй учебник называется? Или на фоне таблицы? Второй учебник называется Buhler Руководство к элементарному курсу санскритского языка. Вот эти два учебника являются таким неким джентльменским набором, признанными в университетской среде для того, чтобы состоялось Ваше знакомство с санскритом. То есть учебник Веры Александровны Кочергиной и учебник, точнее, руководства Георга Бюлера. Вот это наши базовые пособия. Вообще подробно, именно, то есть, как бы такое настоящее вводное занятие будет потом, когда мы, собственно, непосредственно приступим к изучению, поэтому я, наверное не буду сосредотачиваться на всей истории. Значит, закончив этот учебник за год и Бюлера на втором году изучения, я попал к Андрею Анатольевичу Залезнюку одновременно с Верой Александровной на разных этажах гуманитарного факультета МГУ, санскрит и два учёных. Я попал к Андрею Анатольевичу Залезнюку. Я прошел у него арабский, персидский и санскрит. На санскрит я попадал несколько раз. И Андрей Анатольевич стал моим вторым наставником по санскриту, и, собственно, он и был моим научным руководителем, когда я пытался разобраться, сколько в санскрите глагольных корней. А чем меня заинтересовали глагольные корни? От них образованы все слова в санскрите. В самом полном списке, объединив тридцать три словаря, я получил список из трёхсот восьмидесяти пяти тысяч слов. Это самый полный словник санскритских слов в мире. И вот все эти 385 тысяч слов образованы с помощью 849 глагольных корней. И за что мне нравится санскрит, что он прозрачен, и в каждом слове можно разобраться. И взглянув, можно увидеть приставку, корень и суффикс. Приставок 20, корней 849, суффиксов 305. И вот помноженные эти корни на приставки и суффиксы дают 375 тысяч слов. И мне как лингвисту это интересно изучать, вставлять и попытаться как-то понять, как ретрит связан с другими языками или не связан. В общем, некое поле для деятельности. Есть ли у нас какие-то вопросы? Я сегодня хотел бы, наверное, сосредоточиться на произношении санскритских звуков. Собственно, сперва, может быть, поотвечаю на какие-то ваши вопросы, а потом мы займемся тем, чем я обычно никогда не занимаюсь. В смысле, я первое занятие не рассказываю о том, как это произносится, но для того, чтобы вы подумали, что всегда будет так интересно, я сегодня пройду некоторые исключения. Но сперва я бы хотел все-таки понять, есть ли какие-то вопросы, что Вас мучает. Скажите, пожалуйста, где училась Кочергина? В Александрова училась тоже в МГУ у Петерсона, то есть в середине 50-х годов из филфака МГУ вышел звездный состав, и они все были учениками Петерсона. Был такой профессор, санскрит долгие годы был запрещен в Советском Союзе, и когда был такой лингвист Марр, когда его власть пала, то санскритологи распрямили крылья, и вот в Москве первым таким был как раз Петерсон. Поэтому Вера Александровна училась на том же филфаке, где в дальнейшем, собственно, она и вела более 70 лет, где она вела преподавание санскрита. То есть есть московская школа, есть петербургская, вот, скажем так, большая часть московской школы это труды и преподавание Веды Александровны, то есть она издала словарь, учебник хрестоматию. Ничего подобного в мире больше нет, чтобы один автор издал словарь, хрестоматию и учебник. Спасибо большое, спасибо большое. Она училась в МГУ. Значит, почему я неплохо владею русским языком? Потому что я окончил литературный институт в Москве. Несколько слов оттуда я запомнил. Есть ли какие-нибудь вопросы? Насколько близки санскрит и язык Очень близки. Как говорил Топоров, был такой выдающийся лингвист в XX веке и опять же выпускник филфака МГУ, но не чистый санскритолог, а изначально античник, специалист по каким-то другой отрасли. В конце концов, это наш один из десяти самых пытающихся санскритологов XX века, так вот он говорил, что выучив санскрит и некий набор правил пересчета, можно получить язык пали. То есть, нет необходимости отдельно изначально учить пали, можно выучить санскрит и, зная эти переходы, можно понять большую часть политических слов. Собственно, то же самое Андрей Анатольевич делал и с древнеперсидским. А если Вы спросите меня: Какой язык к Парижах всего к санскриту? Я вам скажу, что не русский. Вообще ни разу не русский. Ближе всего к санскриту древнеперсидский. Так вот, древнеперсидский мы учили на основе санскритской грамматики. Андрей Анатольевич выдавал в списке, чем персидская грамматика отличается от санскритской, и на базисе санскритской грамматики мы учили древнеперсидской. А потом он выдавал списки, чем древнеперсидская отличается от языка Авесты, и мы учили язык Авесты. А потом он выдал список, чем язык Авесты отличается от языка Амара Хайяма, то есть фарси, и мы учили фарси. То есть санскрит это удобная основа для нескольких десятков языков. Как-то так. За сколько лет можно освоить санскрит? Санскрит невозможно освоить никогда, но можно побултыхаться ну типа базовый курс, в общем, до того, как вы два года ежедневно не будете заниматься санскритом, разговаривать о санскрите с вами вообще не о чем. То есть чтобы с Вами сидеть за одним столом, Вы должны два года ежедневно, хотя бы полчаса в день заниматься санскритом. Но освоить Вы не сможете никогда. Если Вам повезет, то через десять лет Вы в нем утонете, но никогда не освоите. Его невозможно освоить. По крайней мере за 20 лет я не понял, как это освоиться. Вы набултыкаетесь и будете что-то знать. Но санскритская литература настолько мощнее всех мировых литератур, вместе взятых чисто даже по объему, что она несопоставима. И, пожалуй, единственная литература, которая может конкурировать с санскритской это китайская. Все остальные литературы мира, включая всю греческую, древнегреческую и латинскую литературу, включая Византию, это малая, десятая, сотая часть санскритского океана. Малая часть. Санскрит, за что мы любим санскрит. Есть три причины, почему мы любим санскрит. И вот одна из причин это как раз вот эта бездонная литература. Санскрит, не будучи самым древним языком, обладает достаточно древней литературой, которая дошла до нас в таком изумительно сохранном и большом объеме. То есть ни один другой настолько древний язык не дошел до нас столь большом объеме. Есть языки древнее санскрита, но по сравнению с санскритом от них до нас дошли относительно крупицы. Язык ветвь сложнее санскрита? Да, но язык ветв никто не изучает до санскрита. То есть сперва изучают санскрит, а потом на 10 занятиях изучают, чем санскрит, в смысле чем ведийский язык отличается от санскрита. То есть в основном это некие архаичные грамматические формы. Ну или, например, в ведийском языке, также как в немецком, приставки гуляют отдельно от глаголов. То есть aufstehn, stehauf в немецком языке значит встань. И то же самое в ведийском языке. Приставки гуляют, в общем, где захотят. В санскрите это все уже мир. То есть санскрит и ведийский язык это разные хронологические срезы и разные географические места. То есть санскрит и Веды это разная география, и разная хронология. Поэтому нет, ведийские не сильно сложнее, не сильно сложнее, но требуют отдельных штудий. То есть скажем, пройдя курс классического санскрита, открыв Ригведу, вы поймете где-то две трети. Но это исправимо. Значит, можно ли будет после двух лет обучения читать Бхагавад-гиту в оригинале? Бхагавад-гиту вы сможете читать на шестом занятии. Читать. Не понимать. Значит, разбираться в грамматических формах, на это уйдет год. Если вы честно, ежедневно, несмотря ни на что, будете делать домашнее задание, то через год вы сможете не только читать, но и попытаться понять, что происходит в Бхагавадгите. Год. Для того, чтобы начать читать Гхагавадгите, вам потребуется год-два не требуется, потому что к концу учебника мы проходим такой материал, то есть более сложный материал, в котором нет необходимости для чтения Гиты. Гита это несколько глав из Бхишмапарвы, то есть из Махабхараты, следовательно, там не может быть задействована вся грамматика из учебника Веры Александровны. Поэтому через год, а чисто читать сможет через 6 занятий, то есть через полтора. Спасибо! Значит, Годатхар, если ты задал такой вопрос, то ты его озвучь сам, в смысле вслух, раз ты написал такой вопрос, если ты можешь. Есть возможность включить микрофон? Ладно, пока ты стесняешься, зачитай твой вопрос: Почему состояние дел с переводом Бхагавад Гиты на русский язык настолько ужасное, как Шичас? Это при том, что Бхагавад Гита переводилась не меньше двадцати раз на русский язык, спрашивает разными людьми, Потому что один только Смирнов, а Борис Леонидович Смирнов переводил Гиту не меньше 24 раз. Один человек переводил одну книгу 24 раза. Поэтому и после этого, значит, Гадатхар спрашивает, почему все так плохо. А что тогда с остальными книгами? Я раньше думал, что Бхагавадгит это самый комментируемый санскритский текст в принципе в санскритской литературе, но что на неё не меньше тысячи комментариев. Я пересчитал, оказалось не так. На Гиту всего лишь 400 комментариев, на которой написаны ещё комментарии, ещё комментарии, т. Е. Пишется комментарий, на комментарий, на комментарий, на комментарий. В общем, какая длинная вереница всего лишь 400 произведений, А что оказалось гораздо более комментируемо это Амарукоша, то есть в Индии традиционно нету словарей. Словарей, в нашем понимании слова словарь в Индии не было никогда. И всего лишь тысячу лет назад буддист Амару в стихах складывает вереницы синонимов, и вот этот словарь синонимов Омара Коша, тысячи лет тому назад сочинённый, это и есть первый словарь. И это вот Омара Коша это самое цитируемое произведение санскритской литературы. То есть если какой-нибудь индус хочет сказать о чем бы то ни было, он сперва вспомнит о Мару, а там описано 10 тысяч слов. Если речь про одно из этих 10 слов, то его определение будет построено изначально на цитате из ома. Я же прежде думал, что самое цитируемое произведение санскритской литературы это Бхагавад-гита. Оказалось не так. Иванов, кто бы он ни был по имени, пишет: В первом стихе Гите сразу тема из конца Кочергиной Десять дерратив. Да, ну что Вам сказать? Действительно, и в распространенных мантрах есть такие грамматические темы, которые даже и не освещены в учебниках. То есть в смысле они ярко бы встречаются настолько редко, что их можно опустить, а вот как раз в тех мантрах, которые на слуху, а они встречаются. Поэтому да, хорошо. Но я считаю, что нет необходимости дожидаться конца учебника Кочергиной, можно открыть дезодератив, не дойдя до него положенной очередности, скажем так. Действительно так, некие вкрапления грамматики. Для чего нужна грамматика? В принципе вы можете переводить с санскрита без грамматики. То есть, например, берете карты Таро и гадаете. То есть грамматика не обязательна для того, чтобы переводить с санскрита. И вы сэкономите уйму времени. И ваш перевод в принципе будет не сильно хуже тех переводов, которые вы сейчас читаете или которые будете читать в обозримом будущем. То есть большая их часть написана методом гадания. Поэтому в принципе вам грамматика не нужна. Вы тоже можете гадать, чем вы хуже. Вы можете придумывать новые значения для слов, видя в них некое сходство с какими-то русскими словами, то есть придумывать новые этимологии. Но этот путь опасен. Этот путь может привести вас за пределами добра и зла. Грамматика же удерживает Вас от соблазнов. Грамматика изначально была придумана для того, чтобы защитить Веды. Первая функция грамматики это защитить Веды. Значит, за три с половиной тысячи лет в Ригведе есть одно разночтение. Одно за три с половиной, потому что выучили наизусть. А вот когда мы издавали Бхартри Хари, я забыл сказать, я волнуюсь изданием книг по санскриту, значит, когда мы издавали Бхартри Хари два года тому назад, мы обратились к критическому изданию и вот Бхартихари уже так хорошо, как Ригету наизусть, не учили. И вот чтобы отобрать стихи, нам пришлось выбрать рецензию, то есть южная, есть северная, то есть там уже десятки, десятки рукописей, мы должны были выбрать какую-нибудь одну, потому что вот эта устная традиция пришла в упадок. Например, мы издаем билингву, то есть текст письменности Девана Гори, которой будет посвящены первые пять занятий, и русский литературный перевод. Здесь внизу указаны санскритские стихотворные размеры. Вот у нас, например, по субботам и воскресеньям есть отдельное занятие, которое называется напевный санскрит с ушей сангой, где мы вот эти разные стихотворные размеры учимся читать красиво. В университетах обычно этому не придают значения. Вера Александровна сама не умела читать с двух стихий стихи, но в наше время нам легче во многом изучать санскрит. У нас есть такие возможности, которых не было у наших предшественников. Поэтому мы учимся красиво читать стихи, и вы можете, например, послушать, как моя ученица Оксана Собака читает наизусть Махатри Хали. Вот она выучила наизусть эту книгу и читает, например, её санскритскую русскую часть, потому что ей понравились эти стихи. То есть это вот такое направление. В санскрите эта устная часть, конечно, крайне должна, и ею можно проникнуться. Например, в Индии, если вы захотите доказать свою санскритскую состоятельность, вы можете отправиться на конкурс чтецов Бхагавад-гиты. Выучите наизусть всю Бхагавад-гиту, и вам рандомно называют какое-нибудь слово из Бхагавад-гиты, и вы с этого места должны продолжить. Вот это считается уровень. Два года назад мы в меньшем масштабе, но нечто похожее проделали. И вот одна из двадцати учениц достигла такого уровня. Мы называли произвольное слово, и она начала наизусть цитировать Бхагавад-гиту. То есть тягаться с индусами сложно. Они начали изучать санскрит тогда, когда вы еще в третий класс не пошли. И санскриту они уделяют 12 лет. Поэтому вы заведомо в невыйгрышном положении и тягаться с индусами вам будет трудно. Поэтому мы изначально идём по другому пути. Мы изначально идем по другому пути, потому что для того, чтобы изучать санспир в Индии, вот так выглядит грамматика, которая необходима для изучения санспир в Индии. Сравните Бюрлер и вот Грамматика в Индии. Поэтому мы изначально идем своим европейским путем к тому, что иначе Вы бы испугались. То есть эту книгу я показываю для наведения ужаса. В ней три, почти четыре тысячи правил, которые написаны на искусственном языке. Для описания санскрита придумали еще один санскрит, чтобы этот санскрит описать короче. То есть придумали метаязык. Для описания одного санскрита придумали другой санскрит. Значит, Александра спрашивает: Почему современные певцы так коверкают мантры? Я не думаю, что они специально коверкают. Дело в том, что вот мы ведем санскритскую реситацию уже третий год, есть ученики, которые ходят, допустим, уже два года. И в теории они знают все, что необходимо знать, но как только встречается какое-то новое скопление согласных, они спотыкаются, как будто бы впервые с ним сталкиваются. То есть даже зная теоретически все правила и все часто встречаемые ошибки, они не могут без ошибок исполнить даже алфавит. То есть санскрит требует постоянного такого выстраивания, то есть выстраивания самого себя. То есть санскрит это искусственный язык, искусственный литературный язык. И он требует, его необходимо воссоздавать, в том числе на уровне звучания. Поэтому мы сегодня как раз поговорим про звучание. Собственно, через минут 20 мы перейдем к звучанию. Я вам расскажу. Вот этого легче вам не станет. От того, что я вам один раз покажу, все вы все равно не запомните. Поэтому я не думаю, что они специально коверкают, просто это требует очень некоторых способностей, скажем так, некой усидчивости, терпения. То есть мы думаем, что кто специально пытается плохо произнести санскрит. Но в основном получается плохо. Всё, что я слышу в основном, у меня есть нарекания. Нарекания, порой весьма существенные. Вот это есть. Можно ли изучать санскрит по бхарта и хале? Почему бы и нет? Если мои ученики изучают санскрит по Бхагаватгите в том числе, то почему бы и не по бхагавадгите? Впрочем, хартвей-хали это, конечно, уже высший пилотаж. Вообще санскрит необходимо начать изучать с прозы, то есть с хитопадеши. Вот у нас есть такая книга кудрявского. И вот санскрит необходимо начать изучать с этой книги, потому что она почти не содержит стихов и содержит прозу. Хартри Хари плох тем, что это уже не просто поэт, а поэт выдающийся, и это плохо для вас, потому что это как Лермонтов. Вы приехали в дагестанское село и начинаете цитировать Лермонтова. Боль и током боль. Надо к этому готовиться. Пожалуй, с Бахатри и Хари я все же не начал. Можно его выучить наизусть и потом годами задним умом понимать, как он устроен. Научить по нему язык, пожалуй, все-таки перебор. Поэтому изучать необходимо с прозы. Почти все в санскрите написано в стихотворной форме, а изучать санскрит надо начиная с прозы, например, с Кита Падеши. Необходим Юпитер во втором доме для идеального произношения. Необходима палка учителя во всех домах. Вот я так считаю. Про Юпитер не знали, а вот палка нужна. А на вашу голову, чтобы вам было не так больно, нужна кастрюля, в смысле, чтобы вы защищались. Вот это соединение палки и кастрюли, пожалуй, будет эффективнее, чем Юпитер. Юпитер можно подвигать, если есть хорошая палка. То есть вы не пришли здесь за удовольствием, у меня нет для вас удовольствия вообще никакого. Грамматика это суровый черствый хлеб, который мы чуточку подсластим красивыми написаниями в виде каллиграфии. Вот у нас в следующем году в библиотеке имени Ленина будет выставка, посвященная каллиграфии для ванадыри. Вот у нас есть такое направление: красиво написание. Для чего я этим занимаюсь? А для того, чтобы заменить вас в грамматику, чтобы вы думали, что всегда будет вот так вот приятно, здорово и красиво. Но сперва, конечно, мы можем показать, что вот мы будем заниматься красивыми буквами, будем писать каламами, чернилами. Вот он, эти чернила где-то есть. Значит, будем писать палочками от мороженого, это все замануха, потому что хрен вы пойдете со мной в грамматику, если я вам сперва не расскажу, как тут все здорово, в смысле кроме грамматики. Поэтому я Вам показываю, как это бывает здорово, а если заниматься разными ответвлениями. То есть, как бы то, что я показываю это бонусная программа, есть базис, а есть дополнительные тематические интересы, то есть кому-то нравится петь, у кого-то даже получается, кому-то нравится красиво писать. У нас есть разные тематические, скажем так, отделы. Если вы попадете на сайт Общества ревнителей санскрита, то вы обнаружите, что там около 10 разных разделов, то есть 10 групп. У нас есть группа устного санскрита, у нас есть группа мазокистов, значит они занимаются как раз грамматикой пани, то есть восьмикнижия. То есть у нас на любой цвет и вкус, в общем, у нас чего настолько нет. Мы занимаемся по воскресеньям чтением Рамаяны, то есть у меня есть мечта. И это мечта увидеть целиком переведенную Рамаяну на русский язык. О Махабхарате я даже не смею мечтать, но моей жизни должно хватить, чтобы хотя бы увидеть ромаину. Ну вот и по воскресеньям, например, мы занимаемся ромаяной. По четвергам мы переводим малюсенький отрывок из Махабхараты, из непереведенной книги Махабхараты на русский язык. Этот отрывочек посвящен тысячам именам Вишну. Мы уже два года переводим этот малюсенький отрывок, и нам предстоит ещё восемь лет, чтобы перевести одну главу из Махабхараты. Если Вам интересна этимология, как устроены слова, мифология, ритуалистика, то есть что стоит за именами и как они устроены, то вот добро пожаловать на наш семинар Разбор имён Вишну. Это такой самый большой наш забег, маленькая глава Махабхарати, два года занимаемся, и вот ещё восемь лет предстоит. Как санскрит влияет на мозг? Он его проявляет. В смысле, вот до этого, например, если меня потрясти, то там опилки были слышны раньше года. А теперь возникает более твердый звук, как будто твердая порода дерева, вот такой звук возник, а раньше были просто опилки. Я считаю, что Вы не пользуетесь своим мозгом. Вы пользуетесь малой частью своих интеллектуальных возможностей. Вы живете удобно или неудобно, хорошо или плохо, но Вы как-то приловчитесь. И это и вот это вот то, как Вы живете, то есть Вы задействовали где-то полтора-два процента Ваших интеллектуальных возможностей. Таково последнее слово науки, не мое. Наша задача через два года занятий добавить еще пол процентам, задействовать такие участки мозга, которые прежде никогда не были задействованы. Есть две противоположности: китайский язык и санскрит. В мире все языки попадают между этими двумя противоположностями: санскритом и китайским языком. То есть это как бы некий предел вообще, насколько может быть интересно говорить. Я считаю, что благотворно влияет на мозг, то есть он его проявляет. Есть, конечно, люди, у которых едет кукуха от санскрита, такие тоже есть, но они убегают еще раньше, чем кукуха успевает уехать, поэтому в принципе в целом благотворно. Ну вот, собственно, чтобы к чему-нибудь подключиться, вы можете рады искать Катю. Катя куратор разных курсов и она как раз может вас направить. Занятие у нас мы ведем в скайпе, соответственно Катя может вас подключить к любому из существующих потоков. То есть вообще занятия в новых группах обычно идут в будний вечер, допустим среда 19:30 по Москве или в Это, например, будний вечер или, например, суббота, утро, пять утра. Суббота, утро, пять утра или Суббота 16:00 по Москве. Вот такие возможные времена я называю времена для грамматических групп. Есть группы редко, которые хотят заниматься в будни днем или утром. Я не знаю, найдутся ли среди вас такие. Обычно будний вечер или субботы. У нас обычное время занятий, мы занимаемся раз в неделю. Значит так, чтобы преуспеть в санскрите, надо сделать его образ жизни, ну или к тому, что ее частью. Когда я начал изучать в санскрите, я побрился налысо. Как вы думаете, для чего? Это было 20 лет назад. Неужели хотели сам Ясу принять? Это каторга. Это добровольная каторга. Потому что Вам придется столкнуться с самим собой. Вы избегали этой встречи, как только могли, то есть у Вас в принципе неплохо до этого момента удавалось это даже. Вы думали о себе неплохо, иногда вы даже нравились себе до того момента, когда вы начинаете изучать санскрит. Вам неизбежно придется столкнуться с реальностью. Реальность отличается от ваших представлений о реальности. Не все готовы столкнуться с ним. Поэтому на первое мое занятие в Новосибирске пришло 70 человек, на второй пришло 15. В принципе, соотношение людей, которые сперва интересуются, начинают и заканчивают, оно таково: у нас была группа по бёдеру, начинаем 20 человек, закончила 4. Вот такова математика. За это время успевает родиться дети подрасти, а вы все учите грамматику. Это надолго. Уважаемый Мартер Юрьевич, скажите пожалуйста, вы знакомы с Марком Ячковским, Варанаси из Лондона? -Конечно, это как раз человек, который -Напишите пару слов. -Это человек, который предан грамматике. То есть, для того, чтобы заниматься качественно эзотерикой и философией. Вот почему я недолюбливаю наших философов? А потому что грамматику не знают, филологию не проходили, то есть они сразу начинают заниматься философией, не разобравшись с филологией. То есть философ труднее, чем филологу, он должен сразу разобраться в хорошо двух областях. И на сегодня в России есть только один философ, нет, два, которые разобрались в филологии области санскритских наук. Поэтому к Дьячковскому очень хорошо отношусь. Это серьезное учение, который всю жизнь подал изучению как раз в том числе и грамматическая традиция, чтобы заниматься какими-то, надо, чтобы грамматика от зубов отскакивала. То есть серьезный ученый. Значит, сколько волос отрастет до конца учебника? Значит, насчет волос, видите ли Вы седину в моих волосах, значит, каждая не сделанная Вами домашка это седой волос в моей бороде. Насчет отрастающих Вы понимаете, как много учеников не делали домашку в течение многих лет подряд? То есть легко начать трудно закончить. Если можете не начать, не начните. Какие у нас еще есть вопросы? Можно учить только грамматику? Только грамматику без фонетики. А грамматику без фонетики невозможно учить. Просто фонетике мы уделяем первые пять занятий, а если кому-то действительно интересна фонетика, то они идут заниматься вместе с ушей. То есть у нас есть индийский учитель, чья палка тяжелее моей. Поэтому мы, конечно, занимаемся фонетикой, но если бы я на каждом занятии обращал бы внимание только на фонетику, то мы бы никогда не начали заниматься грамматикой. Поэтому я в какой-то момент закрываю глаза на все ваши ошибки в произношении. Если вам действительно интересно отточить свое произношение и сделать его безупречным, то тут необходимы дополнительные занятия конкретно с произношением. Я училась на философском факультете, у нас в начале курса было 25, а закончилось 14. Это очень хорошая статистика, в смысле половина. Наша статистика говорит, что остается четвёртая часть. Это очень хорошо. Как венки будут? Венки или венки? Будут набухать, а дома и будут венки или венки? Ну как бы конечно у вас появится в смысле У вас будут вот такие вот извилины от этого процесса всего думания. Имейте в виду, что лоб, конечно, будет не такой гладкий у вас, поэтому подумайте дважды. Извилины, отпечаток мысли отпечатается на вашем лбу. Хотите вы этого, это еще большой большой вопрос, нужно ли вам это. Так, что еще я не ответил? Когда ожидать выхода в свет Тайтири-Упанишаде? Мы работаем над четырехтомным изданием Beliringer-Упанишад, я думаю что за 10 лет мы управимся. Тайтир, я думаю, выйдет года через два. Никогда не слышала канадасу в оригинале, но у нас, например, даже наш переводчик Максим Леонов, он, кажется, даже и читал и Коледасу на санскрите в том числе. Что значит искусственно созданный? Кем создан санскрит? В заведомо мы не знаем, но слово али означает благородное, то есть как бы нет такой народности, которая называется санскритяне, поэтому я своих учеников называю санскритянами, потому что такой народности нет. Есть армяне, есть армянский язык, есть санскрит, но нет санскритян, потому что это искусственно созданный язык, то есть нет ни одной народности, к которой санскрит был бы привязан. Санскрит не имеет никакого отношения к Индии. Ни к древней, ни к современной. Литературный язык, как и любой литературный язык, он создан искусственно. Значит мы же для себя? Ну да, для себя. Нет, ну все равно же хочется хотя бы, например, завтра я вас повторно приглашаю, если кто-то из вас проживает недалеко от Москвы, у нас есть возможность завтра встретиться, потому что как раз наши ученики будут демонстрировать навыки своей речитации. А завтра в 4 часа мы могли бы сами встретиться и как раз послушать, а что бывает, если два года заниматься фонетикой санскрита. А в следующем году мы можем встретиться, чтобы посмотреть, а что бывает, когда люди занимаются каллиграфией Деванакари. То есть у нас постоянно бывают какие-то встречи. Несмотря на то, что это каторга, таких каторжан как вас уже имеется в стране некоторое количество, и вы вступаете в некое сообщество, не знаю, не зеков конечно, но в общем изучающий санскрит. И вы можете обсудить свои болячки, в смысле свои вены, что у вас там не получается. То есть есть некое сообщество людей, которые болеют санскритом. Это сообщество исчисляется от 2 до 4 тысяч людей. Россия занимается санскритом, интересуется где-то 15 тысяч людей. Этот учебник продан 11 тысяч раз за последние 70 лет. Какие еще вопросы я упустил, как через пять минут я начну рассказывать про произношение. Завтра в пять утра начинается курс санскрита. Если завтра Вы готовы начать, я готов, но я боюсь, что мы будем с Вами в гордом одиночестве, то есть вдвоем. Я готов завтра в пять утра начать, но я боюсь, что нас пока недостаточное количество, поэтому мы будем ожидать пополнения. Можно ли самостоятельно выучить санскрит? Конечно. Если вы попросите значит своего близкого человека бить вас, если эту палку вы будете дома, Самому себя бить неудобно, в том плане, что это выглядит не эстетично и вообще просто неудобно. Я встречал людей, которые изучили санскрит самостоятельно. Трое. Встречал. Можно. Силой невероятных волевых усилий. Железная должна быть воля. Можно. И даже они занимались не сами, они все равно ходили, чтобы совсем сами-самыми-самыми, чтобы совсем оторванными от мира, такого рода я одного знаю. Все равно эти люди были встроены в некое сообщество, так или иначе связанное с санскритом. Силы воли хватит. Силы воли хватит меряться не в первый день изучения санскрита, а на второй год как бы, вот у нее такой тайминг, как бы раз в два года она меряется в смысле, вот сила воли, она не в первый год меряется. Был устный вопрос, скажите. Марта Сиверович, будьте добры, скажите пожалуйста, санскрит или самыскрип? Все-таки такую тайну откройте нам. Изначально само слово санскрит это некий ангиетизированный вариант. То есть, если вы перейдете в Индию, на юг, например, в Тирупати, где живет уши, у вас спросят изучаете ли вы самскрут? И в этом самскруте вы должны будете узнать санскрит. Поэтому весь вопрос в том, скажем, что такое правильно, что такое неправильно. Ну вот в Европе, получается, утвердился вариант, который пришел к нам через английский язык, поэтому сан санскрит. А изначально самскртан, самскртан, то есть эм. Самскыртам. Изначально у санскрита вообще не было названия. Санскрит изначально называется бхаша. Bhasha. Bhasha от глагольного корня bhas говорить. То есть наговоренное, говорение. В санскрите изначально даже названия не было. Название появляется ко времени кодификации Рамаяны и Камасутры. Но вот Самскрута это как раз юг. Вот если вас учили Самскруту, значит вы жили на юге, а если сам с Криту, то на севере. То есть в зависимости от того, что вы учили, можно понять, где вы его учили. Очень просто. Потому что нет единого понимания того, что как произносить. Но кроме России. В России все четко. В России знают, как произносить санскрит, а в Индии есть путаница. По сей день. Спасибо большое, ясно. Вот девушка Даша пишет про то, что вспомнила санскрит. Я знала людей, которым снился санскрит, но при этом они не изучали грамматику. Таких людей я опасаюсь. Вот когда у них начинает сниться санспит после грамматики, это я поощряю. А вот когда снится без грамматики, это, пожалуй, опасно. В Гуджарати изучали самскрут, но это вы однако попали. В смысле если самскрут именно, а если к санскриту, то у Гуджарати там хит-центр. В Гуджарати находится один из ведущих индийских санскритологов сегодня. То есть на самом деле даже в Индии найти санскритолога трудно. Трудно в Индии найти санскритолога человека, который действительно разбирается в грамматике. Например, в Дели нет ни одного человека, который разбирается в грамматике. То есть их надо искать где-то вот за пределами. То есть даже в Индии не все так просто. В Индии санскрит пришел в упадок на сегодня. А как фамилия у вас у санскритолога Гуджара? Гудятин значит Гавол Пател. Не спасибо, Маша! Фамилия его Пател. Почему санскрит сложный? А кто вам сказал, что санскрит сложный? Это ты спросил: Гадатха? Нет, не гадатха, сейчас подскажу. Кто же должен санскрит сложный? Иван, ты где? Покажись мне, я хочу видеть тебя. Кто сказал, что санскрит сложный? Нет, но не сложно. Вы же сами говорите, что мозг должен весь скипеть. Он должен сперва вскипеть, потом выкипеть, а он должен значит вскипеть и кипеть. Как бы должен идти пар из ушей, должен рождаться скрипт, должен пройти пар из ушей, значит да, но это не значит, что санспит сложный, это всего лишь значит, что вы еще не пользовались своим мозгом по назначению. Да, Олег, вопрос? Да, если слышно, то вопрос такой: какое влияние оказывают современные ученые-санскритологи в Индии на школы изучения санскрита в России? Никакое, ну, кроме случая соединения их после У меня есть мечта, она заключается в том, что я считаю, что санскрит вышел из тех университетов. Двадцать лет назад еще в России вы смогли застать санскрит в университетах. Теперь вы этого уже не сможете. И поэтому моя мечта заключается в том, чтобы в этом эфемерном мире Я слушаю, никого в гостях нет. Соединить разные потоки индийский и русский потоки, и, собственно, сделать то, чего прежде не было, целостного санскритолога, чтобы не было ни индийского перегиба в сторону зазубривания, ни русского пофигизма, значит, собрать некую целостную человека. И вот у меня уже есть несколько учеников, которыми я могу гордиться, и в которых я вижу то, чего нет даже во мне. То есть мне получилось создать, я считаю, целостного ученика. То есть как раз благодаря тому, что мы есть некое содружество. Общество в ревнителе санскрита это не я, это некое содружество, в том числе людей, имеющих лучшее академическое обучение разных санскритологических центров мира. То есть мы не просто решили, что вот нам нравится санскрит, давайте будем его преподавать. Нет, у нас есть на то образование. Количество концентраций кандидатов филологических наук в рамках общества приравнивает показатели университетов. Мы, отстаивая эти изначальные академические традиции, снабжаем их как раз этими индийскими вкраплениями, которые должны воплотить жизнь. Смотрите, можно такой вопрос? Вы договорились? Если санскрит не имеет никакого отношения к Индии, как тогда он получил такое распространение там и почему все-таки у меня ассоциируется санскрит все-таки с Индией, не знаю. У Индии очень хорошая сохранность чего бы то ни было. Что бы к ним ни попало, они очень бережно это хранят. Они этим ещё не научили пользоваться, но очень бережно хранят. Например, мне интересно мнение о сэм, но я считаю, что Индия и аюрведа между собой не связаны в том плане, что аюрведа была когда-то вверена, но никогда не использована по назначению. То есть в Индии не живут по заветам аюрведы. Аюрведа существует отдельно, Индия отдельно. Но в Индии она сохранена почти что в первозданном виде в виде аштангахада и самхиты, чаракасамхиты и сушроты. То есть вот эти три столпа Аюрведы дошли до нас почти первозданном виде, за что мы собственно и благодарны современной Индии, которая смогла сохранить, но никогда не смогла внедрить то, что ей было доверено. Как-то так. Поэтому у вас есть ассоциация с Индией, потому что очень бережно относится к тому, что попадает в ее руки. Но не всегда может применить по назначению. Уважаемый Нарцисс Юрьевич, скажите, пожалуйста, Вашу работу, вот эти книги, которые Вы редактируете, не зачтут автоматом Вам докторскую диссертацию? Нет, я боюсь, что когда я решусь пойти на докторскую, мне все же придется, как будто бы ничего не было, начать все с нуля. Например, я до сих пор не понял, как устроены глагольные корни, поэтому в принципе я мог бы вот на эту же тему еще раз написать, и я в принципе так и не разобрался, как они устроены, мне надо еще 20 лет, чтобы разобраться на самом деле Для чего нужна докторская? Если мы пропадём в университете, то действительно нужна докторская. Так как я создал некое вольное сообщество, то вот именно для этого вольного сообщества пока докторская не нужна. Но если мы откроем свой институт, тогда придется. Мартиза Юрьевич, Вы очень скромны. Я думаю, просто совета не наберется людей, которые могут проголосовать и вообще понять. А вообще понять не смогут, но смогут сделать вид, что вы попытались. Поэтому, как сказать, в Москве есть люди, скажем так, Москва удивительное место, в нем собралось такое количество специалистов по таким редким языкам, что есть о чем поговорить. То есть, скажем так, таких других центров мне сложно представить. Например, в Петербурге изучение языков не очень на высоком уровне, потому что там другие приоритеты. Востоковедение Москвы в Петербурге имеет разные приоритеты. Вот именно интерес к языку это особенность Москвы. В Петербурге другие приоритеты на самом деле, поэтому разные подходы к изучению санскрита, к тому, кто необходимо, куда его нужно применять. Все разное на самом деле. Я, получается, уроженец именно московского подхода. Московский подход более мягкий. Да. Полипа сосредоточен именно на изучении языка. Закончить должны быть с вопросами. Валентин, ты расстраиваешься, что я отвечаю? Я могу закончить, я прямо сейчас. Мало очень настоящих брахманов. Не знаю, мало ли, а летом очень дорого к тому еще, поэтому просто ну как, в Индии сложно с этим всем, не знаю, Сложно всему этому соответствовать. Но я бы хотел, чтобы если вы когда бы то ни было сделаете этот неопровержимый шаг и начнете изучать санскрит, я бы хотел, чтобы вы изучили такой отрывок из Аштанга Хырдая Самхиты, который называется Распорядок дня. То есть, если вы когда-либо будете иметь неосторожность и будете изучать санскрит, мне бы хотелось, чтобы вы познакомились с таким отрывком из аштангахардая санхита, который называется Распорядок дня, чтобы вы понимали, как злостно вы его нарушаете и что нет другого пути, как встать на путь исправления, начать изучать санскрит и жить по тому распорядку, который, в общем-то, люди понимали несколько тысяч лет до того, как мы с Вами сегодня здесь встретились. Повторите, пожалуйста, название. Аштарга Хардая Санхита. Значит, найдите Владимира Дружинина. Аштам Да Хару Дая. Ахес! Ахес! Ахес! Значит, найдите Владимира Дружинина. Значит, вот у нас есть такое подсообщество, оно называется Библиотека санскрита. Вот та серия, в которой я издаю свои книги, она называется Библиотека санскрита. Я вам покажу наш значок. Вот библиотека санскрита. И вот в этом нашем сообществе у нас остались последние пять экземпляров вот этой Аштага хордаи самхиты, и собственно их можно у нас достать, потому что Владимир живет в Новосибирске, у него книги уже закончились, например, а у нас еще последние остались. Так вот, аштагха хардая самхиту я вам настоятельно советую, Это как бы квинтэссенция, если вы поймете главу, распорядок дня, остальное пусть будет приложение. Но вот это сама сердцевина, с моей точки зрения. Я в этом ничего не понимаю. Юльвет это дорого. Юльвет это действительно дорого. Так, хорошо, ладно, значит поговорим о том, как произносится санскрит. Увидели ли вы в сообщении в Телеграме PDF-файл с алфавитом, который сегодня посылали. Есть ли кто-то, кто не понимает, о чем я сейчас говорю? Есть ли дибеток, кто сейчас не понимает, о чем я говорю? Валентина кажется даже в руках, все ли видели вот такой вот файл и кто имел неосторожность помимо Валентина его распечатать? Есть ли такие среди вас? Открыт ли этот листочек у вас где-нибудь перед глазами? Распечатал, я еще не открыла. А можете ли все открыть его? Потому что то, о чем я буду говорить дальше, для этого полезно иметь возможность поглядывать на листочек. Как его открыть? С телефона, конечно, вам будет неудобно, а вам надо войти в Telegram и посмотреть переписку в группе, которая называется В предвкушении санскрита. Состоите ли вы в такой? Кто не понимает, о чем речь, то есть не стесняйтесь, сейчас надо сперва утрясти этот момент, не бойтесь говорите, если что-то не знаете или не видите, это не стыдно. Вы только Нина не открывала? Нет, Мария еще об этом не знает. Сейчас мы пытаемся это исправить. Я заново продублирую этот файл в Телеграме. Я вам сейчас его заново продублирую. Я его назвал азбука санскрита и еще раз выложу. Можно попросить выключить микрофончики, кто не говорит, вы мешаете, какие-то шумы посторонние. Я их откачаю, с какой вижу. Я повторяю файл, есть ли те, кто есть Вконтакте, кого нету в Телеграме, возможно есть и такие. Да, я пожалуй, расшарю свой экран, чтобы была крупная линия на азбуку, но вам все равно полезно было бы иметь ее перед глазами Так, хорошо, можно ссылку на Telegram в файл видео ВК? Так, ссылку на Telegram сейчас выдам. Так, ссылку на Telegram, Света вот уже выдала, я ее продублирую. Я уже дала ссылку на Telegram и там файл. Да, там вот последний файл, он и есть последний. Вот, например, у того, кто сейчас показывает экран, у него не последний файл. Я вам настоятельно советую скачать именно последний. Я тоже тогда его себе вам буду показывать. Так, значит Дмитрия я останавливаю и начну сам. Кто еще не видит, куда смотреть, у кого нет файла? Я не вижу. Елена, а Вы в Telegram состоите? Да. Но не видите файла, который я сейчас сбросил? А я не знаю, как его увидеть. Но надо войти в Telegram сейчас. Вы находитесь в приложении Zoom, а Вам надо попасть в другое приложение в Telegram. Да, я открыла. И последнее, что я это Мартес Юрьевич Гасус, значит выкладывал это как раз азбука санскрита. Это нужно набрать в поисках? Нет, это нужно внутри Telegram, внутри нашего чата нажать на эту PDF, она должна открыться у вас. А я не вижу такого. Тогда Вам придется поверить, что она есть и смотреть на мой экран. Значит хорошо так. Мортис, Юрий, скажите, пожалуйста, а почему здесь нет ам, аха, в конце гласа? Как нету? Не вижу. А они есть! Вы не видите, а они есть! В санскрите есть проявленное и непроявленное. Понятно, мистика! Санскрит это сплошная мистика, но только тогда, когда вы честно и много занимаетесь грамматикой. Нету ничего изотеричной санскритской грамматики, потому что когда вы начнете ей заниматься, у вас будет открываться все, что надо и идти куда надо. То есть, санскрит это дуновение ветра в правильную сторону, это еще не Луна, это палец, но это хороший палец, толстый палец. Поэтому грамматика, только грамматика. Извините, маленький экран я не увидела. Имейте ввиду, конечно, что с телефона заниматься грамматикой это особый вид мазохизма, вам придется обзавестись хотя бы планшетом, по-хорошему ноутбуком, ну или как у меня целый стационар. И его мало. Надо два монитора или четыре монитора, чтобы заниматься санскритом полноценно. Пока у вас этого нет, будем заниматься тем, чем есть. Хорошо. Так, я решаю экран. Попробую сейчас расшарить экран. Так, в чате у нас есть вопрос. Итак, видите ли вы то, что вижу я? Да, да. А вы не поверите, но в санскрите есть и гласные, и согласные. Вообще санскритский алфавит как таковой не существует. В санскрите нет алфавита. Во-первых, потому что у санскрита нет своей письменности, а во-вторых, потому что это не алфавит, а аби-гуда. Пункт первый. У санскрита нет своего алфавита, Поэтому мы последние двести лет на севере используем Деванагари молодую письменность и, если ей от силы, тысячи лет, что по индийским меркам просто вчерашний день. То есть эту молодую письменность Деванагари мы используем с вами для изучения санскрита, но никакой особой связи между Деванагари и санскритом нету. Я санскрит могу записать кириллицей, я могу русский язык записать Деванагори. Это не имеет никакого значения. Письменность, которую вы видите называется Деванагори, и она распространена всего лишь последние 200 лет Так широко благодаря именно книгоизданию, распространению книгоизданий, потому что еще 200 лет тому назад в столице Индийской империи в Калькутте книги по санскриту печатали бенгальским письмом и считали единственно возможным для санскритских грамматик. А на юге вы не найдете ни единую рукопись над Иванагари, о ней будет написано, например, в библиотеке Кондечари в письменности Грандха, то есть южными разновидностями письма. Они все восходят к одному древу, к Брахми. Вот все индийские письменности восходит к одному Предтече, называется Брахми. Откуда вышло Брахми не знает никто, есть предположение, что они связаны с семитскими письменностями. Поэтому мы имеем дело со слогами в индийском письме. На самом деле мы работаем первую очередь именно не с отдельными буквами, а именно с слогами, но не теми, как мы привыкли в школе, а немножко другими. Вот индийские слоги называются aksara. Aksara означает неделимый от aksar. Корень ksar течь, aksar не течь, то есть течь делить, то есть там В общем, это нечто неделимое, нечто, что нельзя больше разделить, хотя все прекрасно понимают, что у ка можно порвать а, но с индийской точки зрения это минимальная единица слог. То есть если греки пошли дальше и расчленили все на согласные и гласные, то Индия не стала этого делать и осталась как бы в таком промежуточном этапе. Поэтому базовый дмитра это слог, это акшара. И вот, собственно перед вами все санскритские согласные. Знает ли из вас кто-нибудь, сколько в санскрите согласных? Возможно, кто-то прежде изучал уже санскрит. Кто может насчитать, посчитать, сколько всем? 36. Еще варианты? Арифметика, допустим, пока еще не самая развитая у нас наука, ну допустим так, еще варианты. 33. 33 согласных, да. И сколько у нас гласных? 16. 16. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, четырнадцать. Что ж, Вы прямо так обманываете меня, значит? Ну да, в смысле, 35 кто-то назвал, то есть если считать anos arus vissorgai, то есть видите эти два зелененьких пятнышка слева от согласных, то можно сказать что 33 плюс 2. В общем, сколько их точно не знает никто, есть несколько вариантов ответа на этот вопрос. Я вам советую в вопросах произношения санскрита ориентироваться на ушу сангху, запись на алфавит которой я сегодня прежде уже выкладывал. То есть в вопросах санскритского произношения я вам настоятельно советую опираться на те выкладки фрагментов уроков, которые доступны в интернете, включая наш алфавит, который мы не рецитируем, а напеваем. Вот у нас есть несколько вариантов чтения алфавита. Он может быть плоским или может быть приукрашенным некими напевными элементами. Гласные. Значит казалось бы, долгая гласная в два раза дольше гласной краткой Аа. Вот в моем имени Марцисс есть а долгое, но это маленькая тайна, ведь об этом никто не подозревает, что в моем имени есть а, и я не марцисс, я марцисс, но об этом никто не знает. Поэтому все что на букву м я отзываюсь. Поэтому на самом деле я марцис, потому что в латышиском так же как и в санскрите есть долгие гласные. Но как только мы начинаем читать стихи, а мантры порой это как раз какой-то кусочек какого-то стиха, например из Ригведы, то мы тут же забываем об этих простых правилах. Казалось бы, всего лишь тени два раза дольше, но нет, это ни разу не так просто. Поэтому как только мы начинаем цитировать какую-то шелку, оказывается удержать долгую гласную в два раза дольше краткой оказывается весьма трудно, а это просто только теоретически. Еще одна проблема заключается в том, что для произношения санскрита необходимо открывать рот. И мы не привыкли это делать. Мы не привыкли открывать рот. А рот надо открывать прямо-таки широко. Вот это прожиточный минимум. И пока Вы не сможете засунуть два пальца в рот, мне разговаривать с Вами не о чем. Два пальца значит это минимум, это А. То есть Вы должны аскивать от А. Вы не должны меня устраивать, что вы бубните у себя под носом: а, а. Нет, это не санскритское а. А по-хорошему вы должны засунуть три пальца Три пальца в рот это санскритское А. Пока Вы не можете стянуть три пальца в рот, Ваши штудии и санспита не сдвинуться с места. Значит, что Вы еще должны? Вы должны уметь язык заворачивать в трубочку. Вообще базовый навык. То есть вообще есть много чего, что Вы должны еще до того, как Вы начинаете изучать санскрит. Вы уже должны, вы еще ничего не начали, уже все должны. Так вот, АА с ними просто в теории, но сложно в жизни, особенно когда вы читаете стихи. А в санскрите все написано в стихах: и-и-и-у-у, а-а, и-и-и-у-у, а-а и и у-у. А дальше веселее: есть r гласная, а есть r согласная. R гласная означает, что вы делаете один дрыг языком, как в слове Пётр, но не делаете два или три. Петр метр, Ригведа, Р, Р, Р, но только один раз. Соблазн в том, чтобы делать это два раза и вы это будете делать два или три раза, но это надо тормозить, чтобы получилось именно ре. Поэтому Ригведа. То есть непроизвольно все равно будет звучать некая огласовка. Вот на юге это Rugveda, на севере Ригведа, но не надо это I педалировать, она сама непроизвольно будет получаться, надо сосредоточиться именно на r, но только чтобы один был перекат. Вот regveda, regveda, а r-слоговая долгая, то есть с палочкой над это два переката. Это гораздо реже встречается, скорее всего, он даже никогда не встретится, но вот это два переката: r-r-r-r два переката. L-слоговая долгая в санскрите встречается в одном слове и не пригодится вам никогда, но произносится она как л. Как в слове голуб в санскритском корне клуп, который соответствует русскому слову холоп. Холоп и kloup это однокорневые слова. L-слоговая долгая, в санскрите не встречается никогда. Поэтому видите, она бледнее, чем остальные, потому что она встречается только для того, чтобы показать, что она не встречается. Дальше, в санскрите не бывает кратких Э и О, как это бывает в южноиндийских языках. Несмотря на то, что над ними нет черточки, которая указывает на долготу, потому что их не бывает краткими, то есть мы вот эти черточки отбросили, то есть не бывает э, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, я, Да? Мне что-то не весело, все классные, правда? Классные, да, классные. Хорошо. Надо открыть Шакор, раз я помню. А, и, и, у, р, л, л, л, e, ai, u, u. Отлично! Значит, после гласных и перед согласными идут аносвара с висторгой. Так как отдельно произнести их невозможно, то мы для облегчения произношения добавляем гласную а. Мы говорим am a m a h вот эти зелененькие человечки слева от надписи согласные это аносвара с висургой. Вот одна точка это аносвара, m с точечкой, а h с точечкой это висурга. Am, ах, Вот это были гласные. Человека, который правильно произносит гласные такой человек это редкость, потому что как только вы или будете какой-то большой материал учить, или будете ускоряться при произношении, вы постоянно будете замечать, что будете нарушать соотношение кратких и долгих. Все санскритское стихосложение, также как и древнегреческое, построено на чередовании кратких и долгих. Нету ничего, кроме чередования кратких и долгих. Ударения не имеет значения никакого. Есть только чередование кратких и долгих. Но и это не так просто, как кажется. Согласные. Согласные делятся так же как и гласные на пять мест образования в ротовой полости, то есть все звуки санскрита делятся по двум критериям: по акустике и артикуляции. Ничего подобного в мире никогда не было, это изобретение индийское, непревзойденное и благодаря этому изобретению, собственно, в середине XIX века зародилась современная наука об изучении языка вообще в Европе. Повторное знакомство с Древней Индией привело к зарождению лингвистики как таковой. Делятся они на пять мест образования, то есть гласные и согласные могут быть образованы в пяти местах ротовой полости. Значит вот тот листок, который вы получили, он сделан красиво, но не научно, а если вы захотите научного представления, вам потребуется МНО. Вот в этом МНО есть такой вот вкладыш, где как раз дана вот такая вот научная классификация звуков, где мы видим, значит, вот основных пять столбиков, мы видим, что гласные, например, вот ка ха ха ха ха ха ха ха ха ха ха нга они значит должны стоять напротив а они должны стоять напротив а, а, а, то есть а, а они относятся к одному и тому же месту артикуляции. Из этой странички это не очевидно, но алфавиты бывают двух видов: бывают научные, а бывают красивые, совместить невозможно. Вот для умных эмено, для остальных вот этот листочек. Значит, ka, ga, ganga, видите, они отмечены одним цветом, это один отдельный ряд звуков, одна варга. То есть при изучении санскрита мы пользуемся смешанной западноевропейской санскритской грамматической терминологией, одна варга это один ряд: ка ка ка нга нга ка ха гага нга это один такой ряд, но в него входят не только вот эти согласные, а на самом деле этот ряд шире и какие гласные туда входят, собственно, видно из э-ме-но. Есть ли у кого-то предположение, почему некоторые звуки в транслитерации выделены жирным начертанием, а некоторые нет? Есть ли среди вас, например, филологи? Звонкие, наверное. Отлично, какие звонкие, какие глухие? Ну, жирные и звонкие. Жирные и звонкие, отлично. А каких звуков в санскрите больше жирных или тощих? Кого больше? Жирных. Жирных больше. В санскрите жирных больше, то есть звонких больше. Совершенно верно. Вот противопоставление как раз по звонкости и глухости вот это тоже индийское изобретение. И оно важно для правил уподобления звуков. Когда вы освоите письменность данагри, вы поймете, что это еще не самое сложное в санскрите. Следующее, самое сложное, будет как раз правило уподобления, и вот для этого нужно будет запомнить, какие звонкие, а какие глухие. На русском языке есть две книги, которые об этом упоминают. Это Учебник Санкт-Свита Хнауэра. Учебник санскрита Хнауэра, издание изначально, не помню какого 1908 года, учебник Хнауэра и Эмено. Остальные книги на русском языке считают избыточными безведений. Есть звонкие, есть глухие. Извините, МНО это фамилия? Именно это фамилия. Это не разновидность пингвинов, это фамилия американского лингвиста, который был основоположником лингвистики в Беркли. Беркли это один из четырех ведущих центров изучения санскрита в Америке, и он был основоположником одного из такого центров. Так, значит ka kha gā kha нга, Основная сложность заключается в том, что вы не можете разобраться, чем одна носовая отличается от другой. То есть здесь какое-то энное количество букв n, и как ни странно, они произносятся по-разному. И с этим тоже в том числе обычно проблема. Ka kha gha gha nga. Видите, ka kha gha gha nga я двигаюсь как бы с начала ротовой полости, я углубляюсь все дальше и дальше. Мною был выложен такой плакат, который называется Вселенная санскрита. Там ротовая полость показана в срезе и какие звуки куда относятся именно в самой ротовой полости, то есть куда вы должны прикладывать язык, кончик языка, например. То есть, у нас есть пять позиций: какха-ганганга. У меня был когда-то опыт изучения санскрита и там нам показывали что есть короткая гласная, есть средняя продолжительности гласная, есть долгая гласная. Значит в классическом санскрите плуто не бывает. Это уже ведийский язык. А что такое ведийский? Ведийский? Язык лявед, то есть протяжные звуки, да? Есть краткие, есть долгие, есть протяжные. Но вот для классического санскрита протяжные не нужны. То есть получается на ведийском языке написано веды и на нем читается? Там изредка, крайне редко встречаются протяжные звуки, крайне редко. То есть скажем так, когда учитель хочет помучить учеников, он рассказывает всю полноту картины, то есть все, что можно рассказать. И вот три разновидности звуков это еще не вся картина. Значит, существует 18 разновидностей краткой а. Этим я могу вас озадачить, но прикладного применения для этого у вас на первых пяти занятиях не будет, то есть это интересно, но не на этой стадии изучения языка. Скажу вас нужно сюда заманить, а лишь потом рассказывать, как все на самом деле стоит. Я правильно понимаю, что есть академический санскрит, это то, что вы преподаете, а есть еще ведийский, на котором Скажем так, мой наставник Андрей Анатольевич Залезняк вел курс, который назывался Строй ведийского языка. Вот собственно я стараюсь в силу своих ограниченных умственных способностей частично повторить то, что делал он, то есть как бы разбираться, в том числе, и с венами с точки зрения лингвистики. Спасибо. Есть и третье разновидность звуков, но она вам вообще не нужна: kakh, gakh, gakh, na. Значит, chakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, jakh, второй комплект из пяти согласных. А дальше интереснее. Вадим, покажи, как ты язык сворачиваешь трубочку. Сейчас я даже остановлю показ экрана, сейчас я замру, чтобы рассмотреть твой язык. Итак, значит все сворачивают язык в трубочку, но я смотрю на Вадима, сейчас куда я приезжал Вадима. Вот все, Вадим, отлично, все, изумительно, остальных я не вижу пока. Значит сворачиваем язык в трубочку, не смотрите на меня, как впервые, допустим у меня в переменной, но неважно. Сворачиваем язык трубочку, если не получается, Валентина даем карандаш и в общем сворачиваем все равно. Вкладываем туда вилку, ложку, карандаш, все что есть. Мужчине надо сворачивать. Надо и все без вариантов. Этот навык вам не пригодится вообще. Значит, именно такое сворачивание языка. Значит, для произношения следующего ряда звуков вам нужно сворачивать язык внутрь, в трубочку, но только внутрь. Теперь вы хотели понимать, что такое трубочка. Это самое надо проделать только внутрь. Значит, смотрите на меня. Моя ладошка это язык. Я буду поднимать кончик языка все выше и выше, пока кончик моего языка не будет смотреть назад, не замкнет ротовую полость на непродолжительное время и не образует вот такой вот звук характерный, который вы сейчас услышите. Итак, я начинаю произносить церебро, точнее, я назначаю произносить черти знает что, а должен дойти до церебральных звуков. Итак, nen te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te te кончика верхних зубов. Вот это обычная зубная Т, а нам нужно дойти до церебральных. Таких звуков кроме индийских языков нет нигде в мире, поэтому вам придется это родить. В смысле это произношение как бы оно вам трудно не давалось. Итак, прямой язык та-та-та-та-та-та-та-та. Вы прошли значит бугры, бугры закончились, вы оказались посередине, язык кончик языка на 5 миллиметров прилипает к верхнему нёбу и вы должны проносить: Та тха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха дха Так, значит Гадаткар, включай микрофон, у тебя должно получаться неплохо. Хоть ты и прикидываешься больным, но ведь это все равно не спасет тебя от того, что ты процитировал церебральное. Иначе мне придется взять на растерзание кроме другого. Пожалей их, будь как Индра в истории про голубя, не отдавай их на растерзание. Преисполнившись сострадания, попробуй произнеси цереброе, иначе я возьму Александру или Марию. Не преисполнился страданиями значит, Мария. Итак, включаем микрофон. Итак, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, Я бы сказал, что Марию очень мужской голос, но если она повторит еще раз, то возможно проявится женские некие качества. Dad ha na. Куда ты потерял Марию? Сейчас она не куда-то потерялась. Так, где Марие у меня? Надо более убедительно произносить, чтобы Вселенная поняла, что надо сконцентрироваться на эту камеру. Да, неплохо. По пятибалльной системе четверка. Я бы попытался сделать еще как-то более нарочито. Более нарочито. [Та, тха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, дха, А дха, дха, на. Можно? Да, Елена. Можно мне попробовать? Дха, дха, дха, дха, дха, нна. Неплохо, но вы при этом улыбались, а улыбка и церебральность несовместимы. Значит, так, Виктория, попробуем? Вроде Виктория одна, если не ошибаюсь, но она тоже исчезла. Как только я их называю, они просто улетучиваются сразу. Так, куда улетать Виктория? Включаем микрофон. Мне сложно слышать, когда вы выключили микрофон. Так, Ольга хочет. Если Виктория проведет, то Ольга не вопрос. Теперь все смотрим на Викторию. Я вижу одну Викторию. Виктория полосатые обои. Она смотрит на нас, мы смотрим на нее. У нас есть некое недопонимание. Хорошо, кто есть Ольга? Сейчас я сделаю Ольга включила видео? Да. Сейчас я найду Ольга. Ольга, можете рукой помахать как-нибудь? Все, вижу, Ольга, Ольга, Ольга, Ольга, я уже видел чаще, чем я маму за последние три года. То есть в смысле она уже должна бегло разговаривать на санспите, в смысле к этому времени уже. Я сейчас пробуем, не знаю, насколько получится. Так, Аня, мы выключим. Оля, неплохо, неплохо, неплохо. В Калужской области тебя поймут. Спасибо! Значит, в сторону Индии будем двигаться чуть потом, но свои поймут, что было приложено некое старание. Давайте парней возьмем, а то они думают, что девчат мучают и они остались не у дел. Павел, вот мне нравится ваша рубашка, значит, давайте вы прорецитируете нам тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, тха, Безупречно! Вы рождены для цивилизаций и возможно даже для санскрита. Значит, хорошо. Возвращаемся назад к нашим баранам. Я включаю экран. Мне понравилось, как правило, вообще талантище! Так, алфавит это были церебральные, с точечками внизу. Потом идут зубные простые, то есть та, тха, тха, тха, тха, тха, на тут все просто. То есть у нас есть носовая какая? С черточкой, с волнистой линией, с точечкой Н-га-ня-н-на Н-га-ня-н-на Вот мы попросим Дину, Дин значит нам произнесет три носовые подряд Для этого Можете еще раз повторить? Меня слышно? Конечно, вас слышно? Повторяю. Ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ ŋ Нет, еще раз можно? Хорошо получилось? Да, только в последнем случае не надо было добавлять га, а всего лишь церебральность. То есть значит na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Na. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нг. Нет, все равно вы встретим пытаетесь сделать то, что вы делаете в первом. Этого не надо. Хорошо. На самом деле очень хорошо. Так, Наталья тертый калач, ее уже не о чем спрашивать, она меня могла бы учить уже грамматике и фонетике. Кого мы поймаем? Светлана Файбушевич, давайте, значит, вы воспроизведете три носовых: н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н. Нга Повторите, пожалуйста, еще одно слово Нга Нга Нга Нга, ня и тиллеральная на. На, на, на, на. Хорошо. То есть одна из сложностей это носовые, их путают, их путают. Со следующей ватгой Татха, Датха, На все просто, она зубная, все понятно. Па-бха-ба-бама это последний ряд и он простой. Па-бха-ба-бама па-бха-ба-ба-ха-ма. И тут все достаточно просто, кроме того, что разве что в современной Индии под влиянием арабо-персидского влияния привело к тому, что, например, мы порой слышим кафа и трифала, а вместо капха и трипала. Вот это бывает, то есть как бы ошибки в произношении они не только у русских, в Индии свои и весьма распространенные ошибки произношения санскрита, то есть родиться в Индии не равно правильно произносить санскрит. Поэтому даже среди учителей санскрита полным-полно разных ошибок и фикции. Значит, я-ра-ла-ва, Я-ра-ла-ва, Ля-ла-ла. Не надо чересчур смягчать, как нам возможно этого бы хотелось. То есть одна из проблем русского акцента акцента санскрита заключается как раз в избыточном смягчении. Так как в славянских языках согласные например т и д перед гласными смягчаются и другого в славянских языках не бывает, а в санскрите ровно наоборот. То есть не надо ничего смягчать, ничего смягченным не бывает и вот это как бы ти и те вместо ти и дэ, как раз, например, одна из ошибки бывают не только в произношении конкретных звуков, а в каких-то типичных сочетаниях, при скоплении, например, каких-то согласных. Но это тема уже не одного занятия, этим мы занимаемся несколько месяцев, чтобы эти сочетания поставить на место. И вот последнее, что у нас осталось это Ща-Ша-Са-Ха Ща-Ша-Са-Ха-Ха. Итак, значит весь алфавит целиком у нас звучит в простом исполнении как аа и и у у и и у у ау ах ах ах ах ах ах ах это в виде эха вылез, но очень надо. Яра на ващаша асна ха Это, собственно, был санскритский алфавит Ну что, попробуем? Кто хочет целиком попробовать зачитать санскритский алфавит? Подайте знак. Мария, это был знак? Пусть это будет знак. Пусть будет знак. Пробуй тогда от и до, и гласные и согласные. А, а, и, и, ху, ху, u, y, u, y, u, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, y, А, а, и, и, у, у, у. Забыла. Пропускайте. Там есть ненужные звуки, в смысле. Просто если что-то не нравится пропускайте. Это чья, да? Смотря где. Ну вот, дальше. В смысле после ŋ? Да, там che. Cha. Cha. Не помню, покажи, нет? Нет? Ча-ча-ча-ча-ча. Да, я разыгрался в Москве. Та-ча-ча-ча. Я могу записаться к вам в ученики Я там половину забыла звук! Ну это ненужные звуки. В самом свете не все, что сохранилось, не все нужно. Мартис Юрьевич, можно спросить, вот уши по химии ах, а аха. Она веселушка, а я более серьезный человек. Вот у меня аха, у нее аха. Девушкам можно. И какой день недели смотря? По понедельникам можно, а в среду нельзя. Поэтому так как пойдет еще. Ира. Олег, что хотите сказать? Я прошу прощения. А слова и, и, у, у Понимаете? А Ваши гласные сами по себе не плохи, но как только они соединятся в словесную ткань, Вы потеряете половину. Собственно, этим мы и занимаемся, чтобы приукрасить ваши страдания, мы красиво цитируем те из вас, у кого есть какие-то музыкальные данные, даже пытаются это спеть, у кого нет просто пару бубнить, но зато красиво. Вот этим мы и занимаемся. Завтра или через неделю мы приступим непосредственно непосредственно к изучению всех этих премудростей. Поэтому если у вас желание не угасло или наоборот разгорелось, найдите меня. Тут написано, как меня зовут, Марк Сесильевич. В интернете нет такого другого по этому принципу. Если вы так ведете, то вы мне неизбежно найдете. Достаньте меня. Е. Они не снимаются сапоги проходить вдаль. Е. Иногда интересно. Е. Я не подметался. Е. В Москве 15 и в Обнинске тоже 15. Да, значит похолодало это как раз время начать изучение санскрита. То есть когда вам было не до него, вы думали, что у вас есть все в вашей жизни, что вам необходимо, теперь вы поняли, что тепло ушло и как бы надо создавать какой-то источник внутреннего тепла. Это бесконечный источник, к нему я призываю вас примкнуть собственно и начать изучать грамматику. То есть у нас бывает будний вечер, если кто-то очень захочет, то бывает будний день. Еще никогда не было будний утро, У нас есть суббота в пять утра, и похоже, что есть суббота в четыре дня. И возможно даже будет воскресенье, но обычно в воскресенье мы занимаемся чем-то приятным, но не грамматикой. Как-то так. Есть ли вопросы по произношению или вообще? Не спрашивай, почему так обстоят дела с Гитой? Гитой все очень хорошо обстоит. Если бы так же, как с Гитой, обстояло бы всем остальным, нам не было бы что переводить. Мы могли бы просто петь и плясать. Так нам приходится учить грамматику, потому что нам нужно перепроверять все, что было сделано до нас. Роман Юрьевич, я не понимаю слоговую л. Кого не понимаешь слоговую? Слоговую л. Л. Это у, растянутая во времени: У, У, У, Агнимиле, Пурохитай. Ты же понимаешь, что в Агним ИЛе это изначально вышло из церебральной д. Поэтому ты спрашиваешь о сокровенном уже, об эзотерическом, понимаешь? Значит у это просто л, который ты тянешь, вот и все. Ты ставишь язык, даже куда ты ставишь, когда ты р произносишь. Р, которая слаговая. Разобраться, куда засунуть язык это не такая уж простая история, на это порой уходят годы, и то не помогает. Ещё раз алфавит называется Варнамала, а почему не Акшарамала? Есть вопросы по прочих. Так показалось им поэтичнее, потому что варна это же тоже очень неоднозначный такой термин. Это ряд, да? Нет, варга это ряд. Варна, но вот есть такая статья Виктории Лысенко на тему Что такое Варна? Как раз это интересная тема, большая тема. Вереница звуков. Варнамала это вереница звуков, то есть санскритское название санскритского алфавита это Варнамала, вереница звуков. Вы понимаете разницу между звуками и буквами? Да, конечно. Но вот 120 лет тому назад европейские лингвисты не понимали этой разницы до Фердинанда ди Сосюра. Еще такой вопрос. Пока мне Шиман и Бахова там не покажут, чем там отличается, я не могу сказать, чем отличается, потому что я не вижу, куда вы смотрите, то есть, если покажете, то пришлете в Telegram фотографию, я пойму, чем отличается. А так меня не видно отсюда, я не настолько зоркий, чтобы на ваших коленях читать вот эту мелкую вязь. Пришлите снимок. Кто хотел устный вопрос? А Марте Юрьевич, скажите, пожалуйста, вот я слышала такое чтение алфавита, не как ка га га, а канно. Канг, канг, канг, канг, канг, канг, канг, канг, то есть, как бы назализация в конце энд. Назализация? Как? Может быть учитель простыл? Может быть. Закона такого способа нет. Понятно. А может быть он сразу делал из акшары мантру? Если он делал мантру, то это другая история. Есть вещи, которые грамматика в себе и фонетика не может уместить. То есть, если вы захотите найти значение биджа мантры, вам ни один словарь не поможет. То есть, есть вещи за пределами грамматики, я признаю, но их немного. Понятно, спасибо большое. Вы что, устали? Засыпайтесь? Я Вас утомил? Нет. Ну врите-врите, что я Вас не утомил. Давайте скажем. Последний вопрос, что-нибудь еще. А можно я спрошу Вас? А подскажите, пожалуйста, а завтра на проспекте Мира вы не могли бы уточнить адрес? А я запишу в чате, в Telegram-ном чате я напишу адрес точной группы. А еще можно спросить по поводу стоимости обучения? Она есть? Значит, она есть. Значит, стоимость ваша душа, помимо вашей души, значит, еще на сегодня это 6000 рублей у нас стоит блок, например, письменность это полтора блока. Вот такова наша стоимость на сегодня. Душа и 6000 рублей. Вы добрый мне, Мефистофель! Отдельно 6000 от души не принимаю, просто деньги мне не интересны. Да, то есть, это некий выбор, который вы должны сделать. Все Ваши хобби и прочее, конечно, они свернутся до неизмеримо маленьких размеров, когда санскрит расцветет буйным цветом, поэтому мы должны сделать выбор готовы ли Вы. Или подождать еще сотню-другую лет, куда вам спешить. Вот такая продолжительность блока. Да, продолжительность блока 4 занятия. Мы исчисляем четырьмя занятиями блок. Занятие лица, увы, очень редко полтора часа, гораздо чаще два часа, иногда два с половиной, редко три, иногда четыре часа. Но это совсем резко, если вы домашку не делаете. Домашние задания есть, их много, поэтому ни за какие деньги домашку купить невозможно, поэтому это учитывайте при изначальном взвешивании всего этого. Я вредина, зануда и что-нибудь еще могли бы про меня сказать тех, кто со мной прошли достаточно длинный путь. То есть требуется некая степень мазохизма, чтобы заниматься санскритской грамматикой. Хватит ли у вас этой степени уже вопрос не ко мне. Да, в виде всякому входящие. В общем, что вам сказать? Вам придется познакомиться с собой. Я в свое время думал о себе лучше, чем оказалось на самом деле. Я думал я умный, когда я начал изучать санскрит 20 лет назад. Кстати, есть личный вопрос. В какой момент вы ощутили, что нужно заниматься вам санскритом конкретно? Когда я понял, что мне нужна специализация, когда я понял, что я не могу быть специалистом широкого профиля, И собственно студентом я еще понял, что мне нужна специализация и через неделю после моего решения я оказался в руках Натальи Павловны. Мой путь от того, что я узнал, что есть слово санскрит, до того, как я начал изучать, длился неделю. Вот когда я понял, что нужна специализация, что невозможно интересоваться всем подряд. А так я лингвист, поэтому мне интересно как устроены языки. Я полиглот, знаю некоторое количество языков, в том числе древних. Ну что, всё? Устали? Надо уже отдыхать. Завтра в 5 утра мы приступаем к грамматике, поэтому надо отдыхать, а значит набираться сил. Найдите меня или вычеркните из всех ваших записных книжечек вот это самое сочетание букв мацо-серович, то есть на это сочетание я откликаюсь, или найдите меня или вычеркните и забудьте ко мне дорогу, потому что если вы начнете, вы не сможете бросить, а если не сможете бросить, вам придется возвращаться, Это будет длиться годами, столетиями, тысячелетиями. Просто убегайте, пока можете. Да, вы третий гипнотический голос включили. Я бы хотел с теми, кто находится недалеко от Москвы, завтра встретиться, завтра в 4 часа, а все, кто вдали, собственно, чтобы мы встретились заочно. Алло, в скайпе. Как-то так. В основном мы будем проходить санскрит на уровне 1-4 класса русский язык, то есть на ближайшие два года вот это наш уровень. Это наша настольная книга Прошу рассказать. Вот такой же мы будем проходить в санскрите 1-4 класса. Ну вот это стопка книг, но это не все что вам потребуется, их чуть больше, но об этом я расскажу чуть подробнее. Да, Полина, это тебе не английский. Английский это очень было весело. Весело, да. А санскрит это сплошное веселье. Значит, после того, как вы плачете все свои слезы, значит, слюни, кровь, которые вода делает. После всего этого это очень весело. То есть сперва вы должны отдаться санскриту, конечно. Вы будете сопротивляться, вы сперва будете злиться на меня. Точнее нет, ну да, сперва будете злиться на меня. Вы уже будете ассоциировать санскрит со мной на некотором роде. Сперва вы будете злиться на меня, потом вы должны разозлиться на себя. И только когда Вы разозлитесь на себя, мы приступим к изучению языка. А пока Вы благостные, хорошие и добрые, ничего не получится. До встречи в каком-нибудь измерении я был рад вас видеть. Мне приятно, что есть новые лица, которых я прежде не видел. Мне бы хотелось, чтобы санскрит в России был более распространен, чем в Индии И, возможно, я даже буду от этого дня. До свидания! До свидания! До свидания! До свидания! Благодарю! Благодарю! Благодарим вас. Спасибо, до свидания.

=== Блок ===
# файл: Бесплатный урок по санскриту (Общество ревнителей санскрита) [Gke2f4UyHmE].docx
https://www.youtube.com/watch?v=Gke2f4UyHmE

Я нажал ссылку Go Live. Я не знаю, а теперь не стало веселее? Кто из вас уже уснул, признайтесь честно? Андрей спит? Все, значит мы преодолели преграды и встретились. Отлично! Я закрываю чат. Отныне тогда я вас прошу выключить звуки до тех пор пока я не попрошу их включить. Прошу включить звук Марину. Все остальные отключают. По ссылке из vk на youtube не идет. Анатолий, прошу проверить идет не идет, работает ли ссылка, чтобы закрыть вопрос с работой способностью ссылок. Просто задержка похожа больше чем 11 секунд обычно. Тогда я расшариваю, собственно, свой экран, и мы начинаем. Простите за задержку. Потом поговорим. Свет, кого мы еще можем назначить на всякий случай соорганизатором, на случай, пока вы контролируете другие процессы, у нас кто-то случайно включает звук, чтобы не Розу Семенову можно назвать Екатерину. Екатерину какую? Вашу помощницу. Мою помощницу Екатерину. А как она называется сейчас здесь? Не знаю. Значит, Розу найдем. А, вот она, Катя. Сейчас я вижу. Да, вижу, вижу. Не видишь. Все идет в контакте, только что фигурирует. Я и соорганизатором. Так, и Розу. Анатолий, я склонен верить Светлане. Я только за. Так, Роза, Роза, а у нас где Роза? Роза называется по-русски? Нет, она по-английски называется. Английски называется? Я Розу не вижу Но нас хватит, я думаю, что она Хорошо, тогда я расшариваю экран презентации. Демонстрация экрана. Виден ли мой экран? Виден! Почему так грустно? Виден, Виден! Аллилуйя! Экран! Я! Все вместе! Мы встретились наконец-то! Виден! Так мрачно! Здорово! С чего мы начнём? Мы собрались по какому поводу? Я вам расскажу кое-что о санскрите. Я пока сам о нём знаю мало, но то немногое, что я знаю, я вам приоткрою. Собственно, зовут меня Марсис это имя. Но так как я ваш наставник на оставшуюся часть вашей жизни, то я прошу ко мне обращаться как к Марцису Юрьевичу, соответственно по имени-отчеству, а Гассундс это моя фамилия. Правильно произнести мою фамилию вам всё равно не удастся, поэтому как бы вы её не произносили это будет хорошо. Нашей встречи сегодня бы не было, если бы ряд ревнителей санскрита не объединились. Поэтому я выражаю свою благодарность Светлане и Анатолию, которые готовы отправиться со мной в любое путешествие кроме голодовки, куда я их всё равно не приглашаю, потому что не уважаю это направление. Поэтому я благодарен тем учителям, у кого я обучался санскриту Наталье Павловне Лихушиной и Андрея Анатольевича Залезника. Благодаря им и трудам Веры Александровны Кочергиной у нас есть возможность поговорить на русском языке о санскрите. Но перед тем, как я начну говорить, я хочу попросить Марину как опытного санскритолога, у которого за плечом уже целых три занятия, продемонстрировать, что должен уметь ученик на втором занятии. Соответственно, мы представляем слово Марине, и у нас будет демонстрация необходимых навыков от второго занятия к третьему. Пожалуйста, Марина. Единственное, перед тем, как я продемонстрирую, хочу посоветоваться с вами, может быть мне помедленнее спеть его для тренинга? Помедленнее. Ну да, лучше бы Мы можем Да, пожалуй, почему бы и нет? Медленно и печально, пожалуйста. Ну нет, не печально. А, а, Это образец алфавита санскрита. То есть если вы не заметили, вы только что проглотили весь санскрит без остатка. Санскрит не должен оставаться в книгах, он должен звучать, и по-хорошему санскрит должен звучать как у Марины. Соответственно вот наши базовые требования, чтобы санскрит звучал. Хорошо, о чем мы сегодня поговорим. О древнеиндийском языке. Индия она как Дагестан. В ней нет одного языка, никогда не было, более того никогда не было единой Индии. Индия это набор разрозненных княжеств, и набор языков от 50 до 200 это стандартный набор в Индии, поэтому язык в Древней Индии он тоже не один, но мы будем касаться только санскрита, хотя на самом деле картина гораздо более пестрая. Кстати, а вот он у тебя? Мы отрезаем всех, кроме пожалуй меня. Итак, я хочу вам продемонстрировать несколько полезных в хозяйстве вещей, которые могут пригодиться юному санскритянину. В мире есть разные народы: есть армяне, даже латыши есть русские, и обычно название языка опирается на этноним, на то как кто-то сам себя назвал или их назвали, то есть как бы например индус индусы себе индусами не называют. Благодаря персам они стали называться так, потому что ближайшая большая река была Синтху, и эта Синдху стала Инду. В общем, они называются индусами, потому что персы так произносили название реки Синдха. А в случае санскрита санскрита, племени такого санскритян нету. Точнее мы и есть представители племени санскритян. Но нет такого народа, единого народа. Поэтому санскрит это некая надстройка. То есть никто не привязан к санскриту по рождению, каждый добровольно привязывает себя к санскриту. Вот я расскажу о себе. Я изучаю санскрит с 2002 года и изучаю его академически, собственно как и преподаю. Отличительная особенность того, как мы занимаемся санскритом это ноль эзотерики и максимум академичности. Что это означает? Это означает, что мы будем грызть грамматику. Мы будем грызть её весело и припеваючи. В 2002 году я частым образом начал в Москве заниматься санскритом у Натальи Павловны Лихушиной. На тот момент Наталья Павловна была, пожалуй, единственной педагогом в Москве, которая вела занятия вне стен университетов. Тенденция последних 20 лет заключается в том, что санскрит вышел из стен университетов. То есть, с одной стороны, я вас призываю к академичности, то есть к серьезному подходу. То есть это не хобби, это образ жизни. Вы должны будете сделать ряд болезненных, принять какие-то решения, чтобы иметь возможность изучить санскрит, но санскрит вышел из стены университетов и при этом ушел не окончательно. За год я прошел учебник Кочергиной, который мы будем проходить чуть дольше. Вот собственно наш базовый учебник. А за второй год я прошел руководство Бюллера. Ну вот собственно наши две основные базовые книги. И параллельно я начал посещать занятия в филфаке МГУ и начал ходить на занятия к Андрею Анатольевичу Залезнику, который вел занятия по персидскому, арабскому и санскриту. И я застал все эти этапы, я ходил на все эти занятия. Занимались мы санскритом, ведийским языком, арабским, персидским, и даже застал еще русские ударения, развитие русского языка, истории русского языка. И соответственно в 2006 году я окончил литературный институт в Москве, уехал в Новосибирск и поступил в аспирантуру Института языкознания Российской Академии наук. В 2012 году я переехал в Краснодар, откуда я уехал полгода назад в Обнинск. В 2014 году я защитил кандидатскую диссертацию. Я кандидат филологических наук, и название моей работы Состав и строй древнеиндийских корней. То есть мне интересна морфология, мне интересно словообразование. Так, слайды. Жить с нами весело. Вы повидаете мир, ученых, если захотите, и соратников. Раз в году мы встречаемся в Москве и в Петербурге. Соответственно, вот например, на одном из снимков вы могли бы увидеть Александра Сыркина, но он куда-то убежал, а остался Ярослав Владимирович Васильков вот на снимке справа внизу это наш главный переводчик Махабхараты на русский язык. Справа сверху, например, на снимке можно увидеть, как мы отмечали на презентации грамматического очерка санскрита, и как мы отмечали появление этой книги на свет. В 2014 году я защитил диссертацию, и вот, собственно, с 2007 года я преподаю санскрит. Я начал преподавать в Новосибирском государственном университете. И собственно с тех пор веду занятия санскритом. А последние 10 лет издаю ещё книги по санскриту, и на сегодняшний момент вышли уже 15 книг. Я занимаюсь изданием книг, обучением, ну и кое-чем другим, о чем собственно в этот раз я вам не расскажу, но есть несколько интервью, их можно прочитать, посмотреть. В общем, я много болтаю, поэтому мы наболтали много километров разных разговоров с разными умными людьми. Соответственно на моем youtube канале это можно посмотреть. Это что касается меня. Так, следующий слайд. История санскрита. Но перед тем, как мы придем к истории санскрита, общий план таков, что я расскажу о том, что такое мантры, как их читать не надо, и почему их не стоит брать из интернета. Я вам продемонстрирую, может быть, несколько примеров. Так, значит, что я вам дам? Я вам ничего сегодня не дам, кроме того, что вы научитесь читать ом мани падмехум, и дома, дома сможете написать свое имя на Деванагори. Больше я вам ничего не дам, но вот это вы научитесь. История санскрита Две с половиной тысячи лет тому назад в Древней Индии язык стал основным объектом научного писания. Две с половиной тысячи лет тому назад. В то время как в Древней Греции ещё не научились даже вычленять основу слова. Ни основу, ни корень в античности такими понятиями изначально не оперировали. Древняя Индия опередила всю мировую науку и задала вектор развития не только санскритологии, а вообще лингвистики как таковой. Лингвистика многому обязана санскриту, потому что начиная с 19 века, когда в 1816 году Боб публикует первую серьёзную работу о санскрите в Бонне, с тех пор начинается наше повторное знакомство с санскритом в Европе. Санскрит заново открывают. Ну и собственно с 1816 года и это история нашего европейского знакомства с Древней Индией и начинается. Для чего нужен санскрит? Я до конца не уверен, для чего он нужен, но я читал в умных газетах, что он может пригодиться для того, чтобы прикоснуться к русскому языку. У меня, например, была ученица Лилия из Красноярска, у неё дочка пошла в первый класс, и вот она говорит Вот дочка помогала ей по санскриту, а она дочке по русскому говорит: Я наконец-то поняла, что такое суффикс! И они вместе сидят, довольны В общем, все довольны. Подходит сын, сын ходил в третий класс. Сын спрашивает: Мам, ты свободна? Ну, то есть, ему надо какую-то домашку сделать, а он хочет маму привлечь, чтобы мама домашку за него сделала. Мам говорит: Нет, не могу, у меня своя домашка, вот посмотри, сколько. Не могу, прости. И сын так уважительно понимает, что да, у каждого есть своя домашка, тут свою не перевесишь. На самом деле, здесь не перечислен главный пункт. То, что здесь написано, вы и так видите. Главный пункт заключается в том, что санскрит укрепляет брак. И это, пожалуй, было самое неожиданное для меня открытие. Когда Катя мне сказала, что если бы вы знали, как мой муж любит занятия санскритом! Почему же он так любит занятия? А он говорит: А у меня нету больше сил с ним ругаться, потому что вся энергия у меня уходит в домашку. Он говорит: Ты мне раньше плешь проедала все выходные, а теперь иди-иди! Свои а-а-а и-и Понимаете, таким способом мы спасаем брак, мы укрепляем. То есть у санскрита есть много крепнут ногти, волосы становятся более шелковистыми, и это я не преувеличиваю. Об этом спросите Наташу, значит она вам подтвердит, что всё становится лучше, больше и крепче. Поэтому много дополнительных спецэффектов, которые даже предугадать невозможно. Некоторые из вас хотят прочитать Веды путь долог, но возможен. То есть вы хотите снять часть лапши с ушей, значит и это я, пожалуй, приветствую, потому что многовато, конечно, понавешено у вас. Соответственно, вы хотите обез макарониться это я понять могу. Оригиналы дело тонкое, дело долгое, быстро я вам не обещаю. Вы пока поступили вы даже не поступили, Вы пока на собеседовании перед яслями. Значит вы на собеседовании, вы смотрите на меня, а я смотрю на вас. Хочу ли я с вами иметь дело, то есть так долго, как нам предстоит? И вот это ясли. А бывает вуз. Между яслями и вузами есть несколько лет промежутка. Так вот, оригиналы и Веды, и Аюрведа, и астрология это вуз, а мы вступаем в ясли. Поэтому не думайте, что вот сразу весь этот поток на вашу бедную голову хлынет. Не хлынет, я продержу краник, краник в моих руках. Я видел это уже 500 раз. 500 раз я закрывал краник, чтобы вас не смыло, чтобы ваши мозги не улетели в трубу. Поэтому не бойтесь, я видела это столько раз, что я знаю, что делать. В общем, я вас хочу обнадёжить, если вам кто-то по неосторожности сказал, что санскрит сложный, не верьте ему, раз-два плюнуть посмотрите на эту Анатолия, пятый год сидит, и вот уже наконец-то мы почти спрягаем глаголы в аористе. Соответственно, что такое пять лет? Плевок вечность и всего. Чтобы правильно произносить мантры, надо хотя бы представить себе, из чего они состоят. Ну, то есть алфавит. Хотя в санскрите алфавита нету. Улучшает ли санскрит интеллект? Ну, пожалуй, да. Если есть что улучшать, соответственно, это некоторые условия имеются для этого. Ну и, пожалуй, вы познакомьтесь с уймой интересных людей. Вот это я вам обещаю: даже если вы сбежите, то вам вдогонку, значит, вы будете слышать топот интереснейших людей, окружающих вас. Это, пожалуй, вам обещаю. Итак, из чего состоит алфавит деванагари? Деванагари и санскрит, как вы понимаете, между собой никак не связаны. То есть я могу написать своё имя на кириллице, не без потерь, но могу. А могу записать санскрит, скажем, грузинским письмом, а могу записать его арабицей. У арабского языка есть своя письменность арабица, а у санскрита своей письменности нету. Поэтому санскрит взял ту письменность, которая была в ходу. 200 лет тому назад было в ходу бенгальское письмо в Калькутте, и все учебники санскрита печатались бенгальским письмом, и никто и не знал, что можно иначе. Потом мода сменилась, и обратились к Деванагари. Деванагари письменность молодая, ей от силы тысячи лет, что для Индии, конечно, оскорбительно. Соответственно, вот тот круг, который вы видите, вот этот огонь, который поджаривает санскрит, это рассказ о том, что алфавит вышел из танца Шивы. А вот почему алфавит вышел из танца Шивы это пожалуй отдельная история. Начало этой истории называется Махаешвари Сутры. Вот эти разделенные палочками крючочки. Видите, каждые там четыре-три знака они отделены палочкой. Так вот, значит, если потом вы начнете читать эти знаки, вы догадаетесь что между этими блоками есть какая-то связь, но об этом мы подробно не будем. Это индийский подход изучения санскрита. Есть два принципиально разных подхода. То, что я показал вам сейчас это индийский подход, и мы его касаться не будем. IT мы будем путём европейским, который, пожалуй, нам более понятен и близок. И собственно в чем гениальность древнеиндийских лингвистов? Почему они подтолкнули к зарождению лингвистики как таковой в Европе? А гениальность заключается в том, что все звуки санскрита можно классифицировать в двух измерениях. В двух измерениях, и это, конечно, это величайшее открытие. На основе этого открытия в дальнейшем возникает периодическая таблица Менделеева. Вавилов пользуется теми же наработками, которыми пользуется восьмикнижие, на самом деле это некая универсальная матрица, которая впервые была открыта и задокументирована в Древней Индии. Две с половиной тысячи лет тому назад была написана настолько совершенная грамматика, грамматика, которую называют Аштадьяйи или Восьмикнижие, что санскрит умер в тот день, когда дописали эту грамматику. Потому что язык должен быть живым, а если он описан со всех сторон, то меняться ему уже некуда, соответственно он мёртв. И поэтому две с половиной тысячи лет тому назад санскрит умер. Но, как недавно сказала одна из моих учениц, этот мёртвый язык живее, пожалуй, некоторых живых современных, Потому что на санскрите до сих пор в Индии пишут диссертации, ведут споры о том, един или не един, с качествами или без. Санскрит продолжает существовать как язык учености. То есть санскрит это язык искусственный, язык литературы, язык образованных слоев населения. То есть санскрит это некий отличительный признак. С санскритом никто не рождается. Санскрит ни для кого не является первым языком. Ни для кого! Что бы они там ни заявляли, это всё некоторые преукрашательства. Что мы видим на этом срезе ротовой полости? Видите ли вы нос? Видите ли вы нос? Отлично. Значит этот человек лежит, ему стало плохо от количества грамматики. Но вот перед тем как он лег, он уже понял, что в ротовой полости есть пять мест образования звуков. Если меня разрезать пополам, то вы бы увидели, что санскритские звуки начинают двигаться от горла в сторону зубов, и всего есть пять позиций. Значит видите ли вы, что все знаки здесь распределены на пять ячеек. То есть мы видим, что и гласные, и согласные санскрита четко распределены. Что kakhá ga ga нга первый ряд, первая варга это мы находимся здесь, мы сидим в основании горла. Поэтому если помнить о том, как произносится слово ганга, ганга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, нга, то вы никогда не ошибётесь чтением первого ряда согласных. Я вот подумал, а дать ли вам попытку произнести эту мга или мы сперва дойти до конца алфавита, а потом поопражняемся? Или как? Да, лучше сначала объяснить всем, а потом поопражняемся Хорошо. Значит, это были согласные: ка кха га гха мга. У нас есть звуки с придыханием, и при дыхании это должно звучать достаточно звонко: ка кха ка кха ка кха кха кха кха кха кха кха кха кха кха кха кха то есть вы не можете, не имеете права читать ка как кха, потому что вы очень усердствуете, но при этом кха должна быть отчетливо звонко: ка ка ка га га га га И в том же месте оттуда же выходит a-a-o-o-o-o-o-o-o гласный. Идём дальше. Второй ряд: Ча Ня. Ча-Чха, Джа-Джха, Джа-Джха, Джа-Джха, Джа-Джха, Вы визуально понимаете, где я нахожусь в таблице? Я опустился на вторую строчку и читаю латиницу. Санскрит записывается в Европе английскими буквами, и поэтому нам нужно научиться читать английские буквы, чтобы без потерь передавать тонкости построения санскрита. Поэтому я надеюсь, что вы за глазами обнаружили, где я нахожусь. Это вторая варга, второй ряд мы читаем сверху вниз. Мы можем читать слева направо, а можем читать сверху вниз. Теперь мы читаем сверху вниз. Получается, мы перемещаемся по рядам вниз. Там же, где и чачха, джачха, ня, ня, как и джняна, мы также читаем гласные в том же месте. Chāchka палатальный значит наш, pallatus, то есть терминология, которой мы пользуемся, она смешанная. Она частично санскритская, частично латинская. Будьте осторожны, если кто-то слушает по YouTube, то если вы случайно включите звук, то мы будем слышать с задержкой. Так, значит насчет гласных. Вот мы уже прочитали первый ряд, давайте перед тем как мы попробуем все прочесть, включите свои камеры. Я не вижу, чтобы все включили камеры. Мария, значит Саша Матвеева. Саша Матвеева, есть ли у вас два пальца на правой руке? Улыбка у вас до ушей это уже хорошо значит два пальца у вас есть. Отлично. Значит, смотрите, ваша задача засунуть эти два пальца в рот. Давайте я на вас посмотрю, на верхнее небо или на нижнее? А как вы можете засунуть два пальца на верхнее анёбо и на нижнее? Вы мне по секрету раскройте, я тогда воспользуюсь вашим секретом. Вам надо согнуть два пальца и засунуть их в рот. Это минимум для произношения А. А когда вы хотите сказать А, то надо убедиться, что у вас есть три пальца на вашей правой руке. И все во рту и все во рту Первый секрет произношения санскрита вам придется раскрывать рот. И вы не привыкли этого делать, потому что русском языке никто не раскрывает на три пальца рот. Понятно? Понятно. То есть если у вас болит после санскрита челюсть, значит вы все делаете правильно, А если челюсть не болит, значит что-то забыли. Это понятно? Хорошо. Что ж, тогда идём дальше. Значит и и и э э э э I I I I I Те из вас, которые уже попадали хоть раз или слышали алфавит от уши, они могли заметить, что долгие гласные читаются в два раза дольше кратких, но так как ни один русский человек в это поверить не может, то соответственно тянем мы их не в два раза дольше, а три. Когда вам надоедает тянуть три раза это получается ровно столько сколько надо, то есть получается два. Вы верите что тянете три, реально вы тянете два и получается ровно то что надо. И так и и и и и и и нету предела у этого и, потому что вам все равно надоест раньше чем надо и поэтому соответственно тяните гласные три раза дольше чем положено чем положено тянуть одинарную гласную и и получится у вас долгий звук и и очень хорошая, очень прочувствованная и отличная, вот ровно то, что я хочу. Да, и никогда в жизни короче её не произносите, ни при каких обстоятельствах. Будут пытать не сдавайтесь. И хорошо. Так, Лариса, ну я значит короче Лариса, значит давайте попробуем Невозможность подключения звука. Видите, просто вы меня занимаете весь экран, поэтому я хотел приобщиться к вам, но значит не сегодня, а через или получается? Э-э-э! Э-э-э! Э-э-э-э-э-э-э-э-э! Э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э э-э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э э-э вот чем придурковать и будете выпить произношение Э, тем лучше ваше Э. Отлично, санскрит это не для серьезных людей, соответственно это такая шутка, значит весь этот ваш санскрит, соответственно вы должны улыбаться при произношении э. Ширина широта вашей улыбки определяет качество вашей ээээ. Хорошо. Достаточно. Вот, отлично! Вот то, что надо внуков пугать и санскрит произносить. Да, именно так. Хорошо, выключаем звук, значит идем дальше. А дальше худо, а дальше боль. Кто у нас еще хочет показать, продемонстрировать чудеса произношения? Кто с видео готов включить звук, потому что всех кого я вижу я уже спросил, а вот если кто-то заговорит, то я его увижу. Я это кто? Екатерина. Екатерина. Умеешь ли ты высовывать язык? Не верю! Может ли кто-то подтвердить мне, что Катя высунула язык, просто она мне не показывается почему-то, она у меня инкогнито. Светлана, можешь ли ты подтвердить, пожалуйста, что язык она высунула качественно? Не качественно высунула, а совсем не качественно. Она что, в смысле, она халтурит что ли, я не могу понять? Халтурит, да, не дотягивает язык. О, с таким языком то мы далеко не пройдем. Значит, до куда можете? До кончика языка или до подбородка хотя бы достает? До подбородка? Да. А, от носа. Мария, хорошо, мне нравится твой язык, значит, чувствуется подготовительная серьёзная работа, годы тренировок. Хорошо. Екатерина, а можешь ли ты свернуть язык в трубочку? Конечно! Пробуйте все, если у вас получается до носа дотянуться и трубочку свернуть, значит, язык есть рабочий. Лариса, я вижу, у Вас свернули с губы. А где свернулся язык? Возьмите карандаш, я не знаю, или что-нибудь, и что-нибудь положите туда, что ли, не знаю, чтобы он изогнулся. Без гибкого языка санскриту не бывать. Хорошо. Значит, свернули язык трубочкой это хорошо, это вам не пригодится. А пригодится вам умение свернуть язык внутри ротовой полости, то есть если моя ладонь это язык, то вам нужно кончик языка. Нижняя часть языка она должна касаться верхнего неба и создать препятствие некоторое время. То есть сразу разрывать это препятствие не надо. Смотрите, вот я показываю как я по-разному буду произносить. Значит, это мой язык. Например, я начинаю произносить то есть язык получается доходит до середины, смотрит назад, и касается кончик языка касается скажем так, верхнего нёба. Это Екатерина, которая не дотягивает язык, произносит, или это кто-то другой? Я это в смысле я уточняю: Екатерина или это самозванец, который не дотягивает, который халтурит? Екатерина халтурщица, понял, хорошо. Значит, Можно вопрос сразу? Четыре на. Чем они отличаются? Четыре НА! А первое НА это вот белое Пиа после Это значит целое состояние! Чтобы понять чем отличается НА, надо посмотреть на картинку, которая перед вами. Она не просто красивая, она ещё и полезная. В зависимости от того, где возникают эти НА, есть пять вариантов, пять мест возникновения звуков в ротовой полости. Н-га, н-н-н-н-н-на, н-ма. То есть я двигаюсь от как бы сзади, двигаюсь вперед и дохожу до губ. Начинаю от горла, дохожу до губ: Н-га, Н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н-н- Я двигаюсь. Мой язык работает по всей ротовой полости. Это если коротко, чем отличаются. А так мы отдельно занимаемся постановкой НА. Вот по субботам и воскресеньям у нас есть логопедические группы. И мы вставим язык на место. Соответственно, я боюсь что за отведенные нам полтора часа мы язык не засунем куда положено, будем недорабатывать и соответственно ваши мантры будут призывать других персонажей, чем задуманных вами, поэтому я обрисую картину, вы поймёте, что в принципе картина негиблая, жить с этим можно, но усилия нужно прилагать определённые, в определённых местах. Хорошо, это были согласные, значит церебральные, которые есть только в индийских языках и больше их нигде нету, и в том же месте произносится и r гласная. R бывает согласная, а бывает гласная. Кто у нас там есть кто-нибудь, кто язык нормально Светлана высовывал, значит у кого есть свидетельство или хотя бы справка о языке до носа? Лила высовывала хорошо язык. Хорошо высовывала, а она ушами притом значит двигала или только высовывала язык? Вот тогда такой вопрос. Нет, ушами не двигала. Ооо, тогда мы не можем Лилу взять, тогда давай, значит, смотри кто еще есть, у кого уши могут одновременно двигаться с высовыванием языка. Нет, Света. Очень старалась. Старалась? Ну, если старалась, то ладно. Значит, тогда у него есть микрофон? Елена, у вас есть? Жиров Николай. Да, есть. Жираф? Роза, Жираф это кто у нас? Жиров. Я думал, что ты хочешь сказать, что у нас есть реальный жирафик, который тоже старается. Тут все немножко жирафики сегодня. Так, Николай, я не слышу почему-то. Да, я слушаю Отлично, давайте попробуем что сделать? Произнести Р с одним раскатом значит Р Язык значит мы засунули назад и вот как слове Пётр как слове Петр Петр один перекат Пётр мы не произносим Пётр мы говорим Пётр один перекат, не два да хрен с этим Петром значит Р и т. Д. Для Пензенской области Николай пойдет, если будем двигаться ближе к Псковской, будут проблемы, не поймут. Дальше проще зубные, значит язык, кончик языка касается верхних зубов, ta tha dadha nā tha dadha nā тут все просто как 3 копейки. L слоговая вам все равно никогда не встретится, поэтому зачем на нее тратить время? Так, значит дальше. Папа Бабхама. Светлана, есть ли тот, кто засовывал качественно три пальца в рот при произношении о долгой? Скажи пожалуйста. Ну вот Елену Давыдову вы недорасспросили. Не дорасспросил, а она, значит, умеет разговаривать? В смысле, она может скучать? Да, я могу разговаривать. Отлично, отлично, значит так, тогда давайте, папа, баба, мама. Папа, мама. Мама, мама, мама. Мама. Тут скорее тогда уж папа, чем мама. Значит, папа, бабаха-ма. Елена, давайте, я не услышал вашу вашу pa бха бха ма. Елена, вы выключили звук, поэтому даже если вы это произносите, то давайте это сделать чуть быстрее. Ба-бха-бха-ма. Ба-бха-бха-ма. Ну нормальный, значит пятый ряд. Значит ба-ба-ба, ба-ба. Ну все ясно, значит у нас все демоны наши, значит мы их собираем в свою комнату и поем им хвалу. Это отличный набор сан-спитолога. Все, что требовалось доказать, значит вы готовы еще несколько минут, и вы будете готовы произносить мантры. Так, значит, ещё есть несколько ненужных звуков, в общем, которые никому всё равно не нужны, поэтому мы пойдём дальше. Значит, в интернете дванагри это далеко не единственный способ существования санскрита. Он бывает в разных упрощенных транслитерациях, например, в Harvard Kyoto. Поэтому даже в книге Санджая Ратха мантры записаны в Harvard Kyoto, то есть в упрощенной транслитерации. Соответственно, Лила, скажи мне пожалуйста, а долгую в системе Harvard Kyoto как записывают? Лила у меня одна, как-то мы должны реагировать на меня. У Лилы включен звук. Лила не хочет с нами разговаривать. Есть ли кто-то, кто хочет с нами разговаривать? Яна Суркова может быть. Яна? Яна, ты с нами? Вроде была тут. Не расслышал? Слышно меня? Слышно. Яна, скажи, в системе Harvard Kyoto, как записать А долгую? На мой взгляд А большая может быть? А, конечно! А большая! То есть мы используем большой регистр для обозначения долготы. В случае гласных это удобно, а в случае церебральной Т, посмотри, церебральная Т это та, под которой стоит точка. Там используется какой прием? Я думаю здесь будет ТН. Н это уже там, где пририхание. А просто голая церебральная она тоже будет большой буквой. Получается, у этой большой буквы есть много значений. Когда-то она означает долготу, когда-то целесообразность, и тут можно запутаться. Но собственно здесь перед вами все основные системы, которые сейчас известны науке. И транс это как записывают в Индии. SLP-1 это самый удобный формат, если вы робот и работаете с базами данных. Harvard Kyotu самая популярная система в интернете. Iast это и есть наша академическая транслитерация, самая распространённая среди, скажем так, университетской среды. Да, прекрасно! Значит, на этом слайде вы можете увидеть, какая красота ожидает тех, кто придёт к нам заниматься каллиграфией Деванагари. 6 марта 2022 года мы начнём рисовать. Для тех, кто захочет это делать, то есть мы будем наслаждаться тем, что санскрит это не только изумительное звучание, но и весьма интересное написание. Это будет 6 марта, до этого времени Собственно, что здесь полезно? Вы видите что есть определенные характерные элементы d'AnAgri, которые повторяются черточка вниз, черточка в сторону, палуба, эллипс, и в общем видны основные базовые элементы из которых собирается конструктор Деванагори письменность, с которой мы будем начинать, и которая займёт 5 занятий. Итак, это была грустная часть, теперь весёлая часть. Весёлая часть заключается в том, что те 20 звуков, которые мы прошли, дают вам возможность почти безупречно произнести любую мантру, которую вы когда-либо скачаете в интернете. Но только надо скачивать с проверенных сайтов. Вот. Значит, что я люблю говорить ученицам? Ученицам я люблю рассказывать истории про раму, которые некоторые из них по ошибке произносят как Рам. Рам. Рам. И повторяют так пять лет подряд. Рам. Рам. Рам, Рам, Рам, Десять лет: Рам, Рам, Рам, А потом получать любовника. А если мужик повторяет, так вообще не повезло. Вот. Значит, вместо того, чтобы честно, как положено, тянуть долгую гласную: Рама Рама Рама В общем, эта история о том, что, если вы не понимаете, что такое мантра, лучше читайте православные молитвы. А если вы читаете мантры, то я вас прошу: выучите хотя бы алфавит Деванакари, иначе наделаете вы делов и расхлёбывать потом придётся я не знаю, сколько сотен лет. Поэтому лучше держитесь подальше от мантр, если вы не различаете а краткую от а долгой. Я вас прошу: молитва утром, молитва вечером безопаснее. Будет все живы будем. И вот на примере Ом мани падме хум мантры, которые вы уже могли прежде слышать, я вам что хочу сказать. Ом мани падме хум это самая распространенная мантра в буддизме Махаяни. Буддизм Махаяна значит он основывается на этой мантре Ом мани падме хум. Но когда мы приезжаем в Тибет, вы никогда Ом мани падме хум не услышите. Никогда! Потому что в Тибете уже лет 700 как верят, что читать это надо как Om many pemme hung. Om many pemme hung согласитесь, не совсем всё то же самое, что Om many padme hung. Значит, уже 700 лет весь Тибет сидит на Om money pemme hung и считают количество прочитанных мантр на калькуляторе, чтобы вы понимали. То есть, в голове это количество не укладывается, они сидят с листочком и с калькулятором и записывают, сколько раз они прочитали: Om mani pemme hung, Om mani pemme hung и так до посинения. Значит, что мы имеем? Ом мани бадме хум это санскрит. Эта мантра сочинена на санскрите, но когда она доходит до Тибета, она приобретает странные очертания. Ом мани бэ ме хум. А потом мы приезжаем в Монголию, и они читают уже: Ом мани бад ме хунг. Ом мани бад ме хунг. Значит, мы сдвинулись несколько сотен километров на север, и эта мантра читается ещё одним способом, а в Китае третьим способом. Они не могут произнести некоторые звуки, поэтому они заменяют их другими. Помимо peme hung в Тибете говорят еще peme и peme. Om peme омммани пемме хунг, оммммани пемме хунг. То есть, вариантов произношения этой мантры много. Но тут что я хочу сказать? Не только вариантов произношения, но и вариантов толкования. Сколь бы простой ни была бы эта мантра, ну изначальный своей, скажем так, санскритский смысл этих слов, Значит драгоценная жемчужина в лотосе, значит я поклоняюсь, значит скажем так, жемчужине в лотосе, то в толковании просто тьма. Вот перед вами небольшая часть возможных толкований. Вот сверху это уже не санскрит и не даванагри, это тибетское письмо. Но смысл в том, что вариантов произношения много. Правильный один. Что они там читают? Я не знаю. На санскрит это не похоже. Но тут, конечно, видимо, вопрос еще веры. Если очень сильно верить, наверное, можно произносить и полную чепуху. И чем чепухее, тем лучше. А вот полу чепуха это, пожалуй, плохо. Полную чепуху это, пожалуй, здорово. А вот полу чепуха это плохо. Поэтому толкований много, но они должны на что-то опираться. Вот ещё одна таблица это то, как можно каждый слог разобрать на разных уровнях: на физическом, словесном, ментальном, качество, деятельность и сочетание всех предшествующих пяти. То есть это шестислоговая мантра, и её можно толковать по-разному. Нет единственно правильного толкования, но есть единственно правильное произношение. Вот это я вам скажу, как я это понимаю. Мантра коверкают не только в Тибете, Монголии и Китае, но коверкают и в России. Соответственно, по старой доброй российской традиции вы здесь видите, например, образец записи мантры в системе Harvard Kyoto. Помните, я вам говорил про упрощенную систему записи с большими буквами? Так вот видите: om gunjaraa, значит, как будто бы у нас букв не хватает с долготой, и мы должны прибегать к такому смешанному способу записи. В общем, в книге Фроли, самой известной книге про мантры на русском языке, И вот в книге Санджая Ратха мантры записаны странным образом. Вот видите: ОМ ШРИИМ АРУКМИ НЬЯИ НАМАХА. Здесь нету никаких знаков диакритики. То есть, если опираться на латинские буквы, вы заведомо неправильно произнесёте эту мантру. Заведомо! Просто у вас нет вариантов, выбора нет. То есть всё, что записано латинскими буквами здесь или чуточку неправильно, или сильно неправильно. Единственный вариант это смотреть Деванагари. А как же вы будете смотреть Деванагари, если вы свою мантру нашли по запросу в Яндексе скачать мантры бесплатно? Нестыковка. Мантры добываются не таким способом. Не из книги Санджая Радха, и не из приложения Книги Фроли. И по секрету скажу не из интернета. Потому что тот, кто знает уже Деванагари, тому этот источник получается скажем так, бесполезен. А чтобы убедиться, что вы не уснули, я прошу вас оценить по пятибалльной шкале в чате, узнали ли вы что-нибудь новое о себе за этот час, что я вам вещаю, или вы всё это и так уже знали. По пятибалльной шкале 5 это хорошо, единица это гнать его напрочь. Значит, выразите свой восторг, пожалуйста, каким-нибудь вербально-цифровым способом. Спасибо вам большое! Чем хорошо зимнее обучение санскриту? Значит, посадки начнутся в феврале. Значит не раньше мая вас потребует картошка, а значит шашлык вы начнёте жарить в июне. Соответственно у нас есть как минимум три месяца, чтобы вот тот пламень вокруг кольца Шивы поджарил немножко ваш интеллект, то бишь, чтобы вы звуки произносили откуда надо и какие надо. Поэтому нету лучшего времени для начала изучения санскрита, чем зима. Не знаю, как у Вас, у меня до недавнего снег тут был по шею, соответственно, заниматься все равно нечем. Ну, в общем, добро пожаловать. Да, то есть считайте, что вам повезло, что вы попали зимой, а не летом. Не все ученики, которые попали ко мне, не все убежали сразу. Некоторые из них задержались некоторое время, и вот, собственно, тут видно, что они не используют ни одно матерное выражение при описании наших занятий, что должно послужить некоторым знакам качества. Мы, как я уже вам изначально говорил, любим встречаться не только заочно и удаленно, а реально дважды в году. То есть мы встречаемся на зогровских чтениях в Петербурге и на рериховских чтениях в Москве. Значит внизу, соответственно, это институт востоковедения, а сверху, возможно, вы узнаёте очертания. Ну, возможно, узнаёте. А если нет, то, собственно, мне грустно для вас. Идём дальше. Вы попадаете в сообщество изумительных людей. Изумительных людей! Значит, и у нас море тематических сообществ. У меня у самого есть мечта увидеть прижизненно полный завершённый перевод Махабхараты и Рамайны на русском языке. Полный завершённый русский перевод Махабхараты и Рамаяны на русском языке. Ну и вот, собственно, одно из сообществ посвящено Рамаяне. Другое сообщество посвящено Махабхарате. Так как я издаю книги, то я пишу о том как я их издаю. Все что полезно и бесплатно можно выложить я выкладывая в группе изучения санскрита. Ну, собственно, это если вкратце. То есть у нас есть целая подпольная сеть Telegram чатов, в которых мы задаём вопросы по санскриту, общаемся на санскрите и не на санскрите и есть видимая внешняя часть: в контакте, в фейсбуке, в инстаграме это внешняя часть, а внутренняя часть это Telegram-чаты, в которых мы, собственно, решаем все свои вопросы. Итак, курс Санскрит для начинающих по программе МГУ. Это означает, что по такой программе, как мы будем проходить, санскритом занимаются на филфаке МГУ. И на это мы отводим год времени. Чем мы будем заниматься? Алфавитом, на который уйдет пять занятий, Потом мы поговорим про комбинаторику. Кто из вас любит арифметику? Кто умеет считать до 10? Есть ли среди вас такие, кто умеет считать до 10? Елена, я вижу как минимум одного человека, который предположительно умеет считать до 10. Это весьма ценный навык, который нам пригодится в разделе сангхи, когда мы будем соединять между собой звуки. В санскрите звуки могут быть соединены 700 разными способами. И мы будем разбираться, почему, например, медведь почему он не мадху-ад, а мадхвад. В русском языке есть слово медведь, и мы поймем, что те же механизмы, которые работают в санскрите, на самом деле вам знакомы давным-давно из русского языка, но вы никогда не придавали им какого-либо значения. То есть на самом деле санскритская грамматика вам поможет понять, а что же происходит в грамматике русского языка. А потом мы займёмся грамматикой. И грамматика состоит из склонения и спряжения, из склонения существительных и спряжения глаголов. На это потребуется около 800 лет, но первый год, собственно, это как раз основной материал мы успеем пройти. То есть значит грамматике у санскрита нет конца. Она бесконечна. Но для перевода, например, Бхагавад-гиты или Рамаяны вам не нужна вся грамматика. Вам достаточно университетского курса, который, собственно, займёт год. Образование причастий да не омрачит вас. Сколько это все стоит? Это бесценно. То, что я могу дать, это бесценно. Значит, соответственно, при изучении санскрита нам потребуются книги, бумажные книги и собственно они стоят 6800 рублей. Я вам покажу, значит, как это выглядит. Вот собственно, вот примерно вот такая вот стопочка книг это то, чем вы разбогатеете, и эти книги будут укоризненно смотреть на вас каждый раз, когда вы будете вставать в 7 утра вместо 6 чтобы сделать очередное домашнее задание. Эти книги будут смотреть на вас укоризненно. То есть я не смогу всегда присутствовать, я буду не всегда рядом, я, значит, буду с вами взаимодействовать посредством книг. В каждой книге есть кусочек моей души, и, соответственно, я буду следить за вами через книги. Чем мы занимаемся мы занимаемся раз в неделю до 2 часов значит у нас есть время вторник 19:30 пятница 5:00 утра по Москве и будем запускать также и группу скорее всего суббота 9:3 у нас на сегодня есть три временные рамки вторник 19:30 суббота 5 утра и суббота 9:30. И в среднем у нас на одно занятие необходимо около двух часов, иногда меньше, редко больше. То есть вы попадете в сообщество общество ревнителей санскрита, вы будете задавать свои вопросы, иногда даже вам будут отвечать на ваши вопросы. Вы получите некоторые материалы в PDF, то есть в смысле электронно, то, чего купить нельзя и скачать тоже. И в конце нашего обучения вы получите нарядный новый сертификат, подписанный собственноручно мною. Это просто загляденье! Вы получите книги Учебника Чергиной, по которой мы занимаемся. Вот эта книга и есть наша основная книга. Сан-Хемино, Христоматию Лехушиной, Словарь Косовича и еще не вышедшую книгу Словарь Кочергиной на 30 тысяч слов. Это базовый набор проживания. Значит, что вам нужно сделать? Вам нужно будет прочесть несколько страниц на сайте samskirtam. Ru, собственно, который я прилагаю, и в правом нижнем углу вы можете увидеть ссылку samskirtam. Ru. O Так вот это о это и есть та самая страница, которая сейчас перед вами, на которой вы можете увидеть, что собственно нужно, чтобы приступить непосредственно к изучению санскрита. Ну, а санскрит мы начинаем с Дева Нагари. Значит, что-нибудь мы можем к чему-нибудь вернуться, или можем Да, ну, собственно, что вам О чем вам было бы интересно, наверное, еще послушать? Может быть, вопросы есть какие-то? Возможно, опросы. Спрашивают, когда старт обучения? Значит, старт обучения. У нас сегодня что? У нас сегодня понедельник, старт завтра. Завтра, во вторник, в 19:30 вечера мы начинаем занятия. Это для тех, кто хочет по будням вечером. Ну и соответственно у нас есть как бы два подхода: обычно будний вечер или суббота. Но вот суббота раннее утро и суббота утро. Если кому-то будет удобно, можем запустить еще будний день. Соответственно, если будет такая потребность. Сколько месяцев обучения? Спрашивает Алина. Алина, как тебе сказать? Летом два месяца мы отдыхаем. Ты не поверишь, но действительно у нас бывают каникулы. Поэтому считая каникулы или не считая, тебе как посчитать? Она пока не ответила. Наверное, она имеет ввиду, сколько месяцев нужно, чтобы освоить санскрит так, чтобы читать какие-нибудь тексты. Но вот мантры ты сможешь читать через два месяца? Но вообще этот курс рассчитан на год, а через год вы уже решите. А через год вы уже решите, чего вы хотите. На это тоже потребуется некоторое время. Еще вопрос есть: В чем разница в произношении биджа-мантра лам и лаум, рам и раум, лам и ваум? Ну, смотрите. Биджа мантр мы сейчас касаться не будем. Что касается тантрической части это это пожалуй не то, о чем говорят на бесплатных вебинарах на просторах интернета. Все что я слышал на просторах интернета это чушь несусветная, но в данном случае это просто совершенно разные, скажем, слоги. С точки зрения санскрита любое внешнее сходство, здесь всего лишь сходство, это совершенно разные сущности. Виджа мантры это не часть языка. Это некая Вы никогда ни в одном словаре не найдёте биджа мантры. Это не часть обычного языка. А вот часть чего это это уже раздел каких-то более сокровенных дисциплин, пожалуй, которые не должны быть озвучены сейчас и здесь. Вот, Лила задала очень сложный вопрос, как вы любите: Какая система транслидерации санскрита меньше всего страдает от коллизий? Латинская академическая, называемая иаст. В ней и с ней нет никаких проблем. То есть собственно посреди сверху вы видите безупречную систему. Справа внизу, например, итранс это самая распространенная в Индии система транслитерации. Её я ненавижу люто и искореняю в каждом месте, где вижу. На самом деле из любой из этих систем, если она без потерь, то можно сконвертировать. То есть текст из Даванагори можно нажатием одной кнопки трансформировать в Латинскую академическую транслитерацию, и наоборот. То есть нам не нужно каждый раз печатать заново. На самом деле большая часть санскритских текстов уже существует в интернете, но не на тех сайтах, куда ходите вы. Соответственно, можно без потерь, например, менять направление: Latennagari, Devanagari Harvard Kyoto, Devanagari SLP1, а вот Devanagari и Trans Devanagari уже без потерь не получится. Поэтому самое удобное это East, то есть система, которая используется уже последние 140 лет в Западной Европе и у нас в России. Еще есть такой вопрос по курсу непосредственно. У всех ли есть возможность в группе поговорить, ответить на домашние задания? Как проходят, в каком формате проходят уроки? Основная работа у вас будет дома. То есть мы всего лишь будем проверять домашнее задание. Допустим на это уйдет полтора часа или час уйдет на проверку домашних заданий. Проговаривание теории совместной на это обычно уходит от силы полчаса. Соответственно я бы хотел, чтобы вы задавали вопросы заранее, задавали их в письменном виде и в групповом чате. А так получается основная работа у вас дома, а вы делаете домашнее задание. У нас каждый раз есть домашнее задание. Вот Светлана, когда она спешит, она его делает за полчаса. Но когда она не спешит, она делает два часа. Когда ребенок сыт и муж помыт, она делает его четыре или шесть часов, то есть в зависимости от положения в стране, от порядка дома, собственно, и разное количество времени требует домашка. Да, но у домашки всегда есть ответы на вопросы, и есть старшие ученики, которые могут помочь, дать какую-нибудь шпору, проблему. То есть, вы не брошены на произвол судьбы. До вас были поколения учеников, от них осталось наследие, и даже кое-кто из них остался и сам, соответственно. В общем, у нас система дедовщины не развита, поэтому старшие помогают младшим. А вот ещё вопрос: а сколько человек в группе обычно? Это более сложный вопрос. Но группа это минимум 4 человека. Вот это, скажем так, есть нижний предел. Если о вас будет меньше четырех, то группа распадется, и вы пойдете собирать грибы. Просто с какой-то другой группой соединятся и все. Если я пропустил занятия запись, есть конечно записи, все навсегда остаются. Если пропустил запись, вы предаетесь анафеме, значит если это происходит больше четырех раз, то у вас могут возникнуть проблемы с преподавателем. Соответственно мне бы хотелось конечно видеть вас каждый раз. Вы можете пропустить раз, можете пропустить два, но в тот раз, когда вы пропустите четыре раза подряд, боюсь, у вас может возникнуть ощущение, что это уже не догнать. Это, конечно, не так. Догнать можно и 20 пропущенных раз, но иногда бывает вы начинаете стесняться и бояться, и в общем-то избегать какого-то неудобства, которое возникает из этого. В общем, мой вам совет лучше приходите с не сделанной домашкой, чем вы не придете вообще. Да, учиться нужно очно, и достаточно много энергии давать санскриту. То есть, это не какие-то уроки, которые можно слушать в записи. Иногда в записи, но лучше ходить и все. Ну да, пожалуй, если вы намерены слушать все в записи, то, пожалуй, вам может не хватить энтузиазма. Главное условие, которое я предъявляю к ученику, это усидчивость. Вы можете быть совершенно бездарны в изучении языков. Это меня не касается. Но вы должны уметь сидеть ровно на попе хотя бы 10 часов в неделю. Если вы умеете сидеть на месте это, пожалуй, главный навык. Насколько плохо вы владеете английским языком, это меня не волнует, потому что никакой корреляции между плохостью вашего английского и санскритом нету. Есть ли возрастные ограничения для начинания обучения санскриту? Моему младшему ученику было четыре года, когда я начал разрабатывать прописи Деванагари в 2004 году. Моему старшему ученику, пожалуй, 75. Если вы попадаете в эту шкалу, в смысле, в этот интервал, то, пожалуй, я уверенно могу сказать, что это не гиблое дело, можно попробовать. А вы преподаёте санскрит в вузе? Нет, я перестал преподавать санскрит в вузе, потому что на мою зарплату в вузе в конце года можно было купить коньки, значит, и почти окупить билеты в маршрутке, добираясь до ВУЗа. Я разочаровался в системе ВУЗа как в целом и в частности, поэтому я предпочитаю сухарям хлеб с маслом. Следовательно, я сказал, что вуз это не для меня. Я не настолько богат, чтобы иметь возможность доплачивать за свои занятия. Да, но всё равно обучение идёт по программе Программа идёт исключительно такая же, как в университете. То есть, ну вот, например, у нас летом будет программа разговорного санскрита, и её будет вести Радха, а она преподается на санскрит в Гарварде. Я не знаю, слышали ли вы название этого университета прежде, но это один из трех самых престижных университетов в Америке. Ну и соответственно мы привлекаем Помимо меня есть и другие преподаватели. Мы привлекаем совершенно разных людей, но они все исключительно с университетским бэкграундом. То есть у нас нету самозванцев, которые два года позанимались санскритом и теперь уже ведут занятия. Количество лет, что каждый из преподавателей занимается санскритом, исчисляется десятилетиями. Соответственно, как раз мы перешли к тому, что же у нас есть помимо грамматики. Значит, по четвергам в 8 часов вечера мы разбираем 1000 имен Вишну. Мы дошли до 100 какого-нибудь там 65 имени, и для того, чтобы закончить этот список, нам потребуется ещё 7 лет. Ещё семь лет мы будем разбираться, как устроены тысячи имён Вишну. За два часа мы успеваем пройти пять имён, понять морфологию, мифологию, ритуалистику каждого слова. То есть мы вгрызаемся в каждую букву, пока мы не насладимся красотой санскрита сполна. Это что касается четвергов. Как я уже сказал, в субботу в 17.30 и в воскресенье в 10 утра у нас логопедические группы, то есть мы читаем мантры и гимны на санскрите с ушей. Уши кандидат филологических наук и стируппати. Она потомственная Брахманка, и соответственно у вас есть возможность приобщиться к тому, как учат санскриту в Индии. Это по выходным. Также по выходным в воскресенье в 17:00 мы читаем Рамаяну. Если кто-то из вас чувствует порох в пороховницах можете попробовать присоединиться к нам. И занятия ведёт Эдгар Лейтон. Он 20 лет обучался в Венском университете, который можно считать Меккой, некоторым центром изучения санскрита в Европе, как в своё время в XIX веке Российская империя была центром изучения санскрита в мире, потому что самый большой санскритский словарь в мире издан в Санкт-Петербурге. Самый большой санскритский словарь в мире, изданном в Санкт-Петербурге в семи томах. Так вот, помимо Санкт-Петербурга можно сказать, что Вена это второе основное место изучения санскрита в мире. То есть у нас значит 6 марта начинается каллиграфия, то есть мы будем красиво писать 8 занятий, будем изучать историю письма, чем отличаются одни знаки от других. Это будет у нас в марте, а в июне мы будем учиться разговаривать на санскрите. Не писать и не читать, а учиться беседовать на санскрите. Это будет пять занятий. То есть у нас весьма разнообразная программа, и Светлана не даст соврать, что иногда нужно что-то, что восстанавливает психику после занятий санскритом, в смысле грамматикой. Да, к санскриту нужно подходить комплексно, я считаю. Нужно и петь, и разбирать грамматику, и синтаксис, и разбирать имена Вишну, чтобы понять. Вот, как говорится, что в Кали йогу дает освобождение только восхваление имен Бога. А как ты будешь восхвалять имена Бога, когда ты даже не знаешь, что они значат? И чтобы не оскорбить божество, правильно произносить имена, мы занимаемся осмыслением этих, собственно, имен, ходом. Просто посмотрев на это имя, далеко не сразу очевидно, что же оно означает. И мы начинаем разматывать этот клубок. Да, и вот в интернете, я раньше в интернете много чего читала, а сейчас я даже смотреть не могу. Я понимаю, насколько переводы неправильные, вообще неправильные. Ты качаешь 100 мён Шива. 90 процентов это будет просто великий бог или еще что-то, а там на самом деле совсем другое написано. Там оттенки. Там не только оттенки, там бывает вообще противоположный перевод полностью, который полностью неправильный. И то, что сейчас в интернете многие читают, что-то скачивают, это не духовный путь, это симуляция, это иллюзия. Если вы хотите чего-то настоящего, если вы хотите обрести духовный путь твердый, ясный, то вам нужен язык, на что-то опираться. Потому что вот эти абстрактные понятия какие-то индуисти Эти пересказанные абстрактные понятия четвертая вода на киселе в общем, это большой слой лапши на ваших ушах. Да, дорогие мои, кто готов, пожалуйста, ссылочка в чате, занимайте место, мест ограниченное количество. Вы имеете ввиду, что чисто физически я могу выдержать определенное количество учеников? И тут не только вы выбираете, а я тоже выбираю, соответственно это должен быть взаимный процесс. Хотя я и не университет, но поверьте мне, не в каждом университете вы получите ту любовь и внимание, что я могу вам оказать. А как я уже сказал, я с 2007 года видел и вел около 500 учеников. Хорошо, здесь еще есть последний вопрос, наверное это многих интересует, но он относится не к курсам, а к алфавиту. Есть гьяна, а есть джняна. И почему, как будет правильна вот эта буковка G, как ее правильно произносить? Видите ли, так как Индия это не единая страна и никогда единой исторически не было, то в Индии существуют разные географические области со своими особенностями произношения. Именно поэтому есть санскрит самскртам, а есть пракрит пракртам язык народный и вульгарный. Языков этих вульгарных много, и каждый щепелявит по-своему. Вы читали рассказ Драгунского Заколдованная буква? Есть среди вас кто-то, кто читал Драгунского? Да, кто-то пишет да, читала. Ну как минимум Елена. У меня есть одна опора, пока я смотрю на Елену, я вижу Лену, и значит она умеет читать и до 10, и язык высовывать, и читала драгунского. Такой человек бесценен, им надо дорожить. Значит так вот, в разных областях разные звуки произносят по-разному. Именно поэтому, хотя это и странно, но индийское произношение по умолчанию не может считаться образцовым, то есть от того, что вам что-то сказал индус, это еще ничего не означает. То есть индус может произносить гораздо хуже, чем наши пензенские. Понятно? То есть в смысле у вас есть некая иллюзия того, что раз индус говорит на санскрите. Ничего подобного. Если вы прилетите в ассам, то вы поймете, что они не отличают ша и шу, и ва и ба, и не испытывают при этом никаких угрызений совести. Значит, они рождены так, что их никто не приучал различать ей звук. И, соответственно, похожая же история у нас с дження и гня. Если вы приедете в Пуну, Пуна это как индийский Санкт-Петербург. С точки зрения санскритологии есть несколько центров в Индии. Варанаси это, пожалуй, столица, но есть Пуна, и Пуна это Санкт-Петербург. Так вот, если вы приедете в Пуну, то там есть три основных места изучения санскрита: Университет Пуны, Bori, Bhuntarkar Oriental Research Institute, и Decan College. Так вот в этом Decan College есть факультет санскритской лексикографии, и на дверях директора этого факультета написано: Прадыджня. Прады Дмитрий. Ды То есть, вы меня спрашиваете про гля и джня, а я вам говорю, что в Махараштре говорят ды прадныня, то есть Дмитрий. То есть всё зависит от того, в какую область Индии вы попадёте. Раскрою вам небольшой секрет, один из способов произношения это произносить не произнося. То есть изготовиться к произношению джня, но джня не произнести. Прадня, пранья, пранья, не про джня, а про дня. То есть вы приготовились, но не произносили, и это звучание в некотором роде считается эталонным. Поэтому никаких ягь, конечно нет. В санскрите это немыслимо. Так же как и нет кафы или трифалы. Трифалы в санскрите быть не может. А почему не быть не может? Для этого нужно, собственно, пройти алфавит самостоятельно или вместе со мной. Это не имеет значения. Но нужна определенная база. Потому что на индийские книги на них тоже нельзя опереться. В каждой книге по индийской астрологии на каждом развороте 20 опечаток. На что вы собираетесь опираться? На книги по астрологии? Да вы там сортируете всё наоборот. То есть Деванагри это и есть ваша опора, в нём хотя бы меньше ошибок. Чисто психологически слоговая письменность Деванагри, а она именно не алфавит, а слоговая письменность, то есть Аби Гуда, так вот эта Аби Гуда и есть верный способ погружения в дух Индии, то есть это некий уже такой психологический момент. Индусам трудно общаться на транслите. Индусам трудно общаться на санскрите и, собственно, в смысле на латинице, и поэтому они избегают любой латиницы и, собственно, готовы заниматься и писать что-либо внятно только на Деванагари или, например, на какой-нибудь южно-индийской письменности, как например Грандха в Телугу, в язычеством регионе, допустим. То есть в Индии даже санскрит не записывают единым способом. Индия разрозненный союз княжеств, и поэтому даже санскрит пишет по-разному. То есть санскритолог с юга может не уметь читать Деванагори вообще. Просто так как мы в основном взаимодействуем с северянами, то мы начинаем изучение с Деванагори. А изучив Деванагори, вы потом можете изучить хоть тибетский, хоть сиамский не имеет значения. Все юго-восточные письменности построены по единому принципу на основе Предтечи Деванагали. Поэтому, выучив одну письменность, вы поймете любую, приложив уже гораздо меньше усилий. Тамара Юрьевич, а все спрашивают, что обещали имя на санскрите, что смогут написать. Имя. Так значит смотрите вот этот экран который вы сейчас наблюдаете. Давайте так, есть ли у нас Аня здесь? Хотя бы одна? Есть Анна-Р. А как расшифровывается Р? Не знаю. Анна у нас Рац! Анна-Рац! Анна! Анна, умеешь ли ты писать над Эванакар? И мы сейчас проверим. Не ты, Анна! Пишет в чате: А Анна, включай ей в микрофон? Хотя бы. Битешон. Добрый вечер, добрый вечер. Анна, мы сейчас проверим, умеешь ли ты писать на Деванагори. Значит, для этого тебе придется записать свое имя над Иван Агори, а мы в лице комиссии примем твое написание. Вот начертание знаков перед тобой. Сейчас мы выдадим доску, на которой Я сейчас останавливаю трансляцию В общем, ничего я вам больше показывать не буду, а покажем сейчас доску, на которой Аня у нас запишет своё имя, и мы поймём сам принцип, что такое написание над Иван Агори. Я вам сейчас в зумовском чате выдам ссылку. По ней вам нужно пройти. Это бонус для самых стойких, кто остался до конца. Сейчас придется. Значит, ссылку я вам выслал. Переходите по ссылке. И сейчас Аня покажет чудеса сообразительности. Ну Марта Юрьевича, вы как-то так очень обнадеживающе рассказываете. Видишь ли ты, как выбирается карандаш в левом углу? Нет, пока еще не открывается Открывается, хорошо Ты открывай, открывай Все ли прошли, все ли понимаешь, где находится доска? И доска эта не гладильная. У всех ли открывается доска? Да, открылась. Тут даже прямо художники уже собрались. Попробуйте каждый что-нибудь написать. Значит, гласную а. В том виде, как вы увидели, как я вам ее транслировал, запомнил ли кто, как пишется гласная а. Напишите мне гласную А, пока Аня вспоминает, как она пишется. Марк Сергеевич, я карандаш не найду. Карандаш? Тогда бери кисть. Если нет карандаша бери кисть. Если нет кисти бери мел. Слева. Слева. Значит выбери какой-нибудь цвет необычный, чтобы ты отличалась, значит, чтобы ты была заметна. А стирать чем? Там ластик есть. Я буду зеленым. Будешь зеленым, хорошо, прекрасно. Напиши, пожалуйста, А, потому что я пока не понимаю, где ты находишься. Я могу написать сейчас русскую букву А. А, вот, отлично, русская буква А. Все видят жирную зеленую А? Да. Отлично, я по крайней мере ее вижу. Значит, зеленая гусеница, толстая, это значит пишет наша Аня. Аня, как пишется А в начале слова? О, Морцис, иврит! Подожди, Аня, подожди! Значит А ты должна вспомнить. После всего, что между нами было, действительно. А, А, А, А, Так, давай так, значит что-нибудь да нацарапай, если что, мы тебе подскажем. Так. Вот. Отлично. Так в моем имени а короткая, значит мы будем ее Значит а. В слове Анна есть буква а. Теперь какая наша следующая проблема, Аня? Что еще есть в слове Анна помимо буквы а? Двойная н. Двойная н означает пятое занятие кочергиной, то есть лигатуры. Можешь ли ты соединить две Н вместе? Ну я сейчас попробую. Это начало одна, это вторая, и вот эта буква Н. Ой ёй ёй ёй ёй. Ты их можешь батюшки, батюшки, как же давно я тебя не видел! Да, действительно хорошо! Сколько лет, сколько зим! Света сразу мне дала наводку! Значит так, смотрим, как еще можно? Можно ли под этим нн написать альтернативный? Ага, отлично! Все! Что сделала значит Анна? Она сцепила н и н вместе, то есть они получились двухэтажные, то есть такая птичья лапка, это получилась нн. А можешь ли тогда вместе написать правильно внизу, чтобы было подряд слово Анна? Я сейчас попробую. То есть у вас есть Мы выложим ссылку на первые уроки из учебника санскрита Кочергиной, на основе которых вы сможете записать свое имя. Значит, вот сейчас Анна продемонстрирует, как это можно сделать на имени Анна. А у тебя разве долгая авка на Нет. Анна! Подождите, Макс, я сейчас ее быстро сотру. Ты можешь стереть доску, но позор не стереть. Разрешите мне сделать ошибку? Если это образцово-показательная ошибка, тогда она принимается. То есть слышит, чтобы показать, как писать не надо. Кто еще хочет попробовать? У кого еще есть имя из вас? Марсис Юрьевич, это вас глухо слышно, а плохо слышно стало. А на микрофон не сели? Нет, вроде нет. Значит, Анна доказала, что она может написать свое имя. Не с первого раза, но может. Я уже видел Оксану прежде и могу предположить, что она догадывается, как пишется имя Оксана. Оксана у нас сегодня только одна, поэтому её недоразумения по этому поводу весьма непонятны мне. Итак, у нас есть ссылка, у нас есть доска, Оксана может выбрать свой любимый цвет и продемонстрировать нам как пишется имя Оксана, мне аж самому интересно. Оксана итальянская что-ли? Итальянская, итальянская у нас других нет. Я надеюсь, что какая-нибудь Оксана ещё есть. Итак, начинаем с буквы О. Оксана, как пишется О в начале слова? Сейчас Оксана откроет трехтомное издание Девонангани и найдет букву О. Я, наверное, открою выше Кочергину какой-нибудь урок и вспомню. Какой-нибудь, какой-нибудь, да. Значит, как пишется Оксана? В начале и вспомнила. А вот у меня вопрос: а почему я-то? А потому что у тебя сложное длинное имя, а значит, Анна был пример простого коротенького, и то она сделала две ошибки. А теперь, значит, возьмем длинное и сложное, и посмотрим, как ты справишься с этой задачей. Я даже не уверена, что ты же знаешь, как написать Оксана сразу целиком правит. Я, кстати, никогда не задавала свои вопросы, когда это написали. Да, именно так, поэтому считаю, что тебе крупно повезло. Вы будете очень любезны, если подскажите, в каком занятии находится В каком занятии? Значит, чёрная книга, значит, ты её держишь не вот так вот, а переворачиваешь вот так. Это значит залог всяческого успеха. Книга должна открываться с правильной стороны. Значит так, держишь её, открываешь сперва третье занятие, а потом, если в третьем не находишь счастья, тогда в четвёртом. Наверное, всё-таки в четвёртом. Нет, ну в третьем или в четвертом? Да, в четвертом, потому что В четвертом, да В четвертом, точно, да Итак, начинаем значить Devanagari это слоговая письменность то есть у греков все буковки распались на буковки, а у индусов не всё распалось. Индусы остались на другой стадии развития. Почему санскрит это одна крайность, а китайский другая крайность? Санскрит это самый эффективный язык в мире, в нём всё передаётся окончаниями. Это с одной стороны, а есть изолированный язык китайский, и все остальные языки в мире находятся между этими двумя крайностями. Разные полушария, разный способ мышления. И в этом мышлении оно завязано на этом слоговом письме. Вот эта разница в том, как мы пишем, задействует такие участки мозга, которые обычно у нас не задействованы. Итак, Оксана, благополучно ли вы ознакомились с написанием о начале слова? Я написала о начале, только в начале какой-то не унюс. А какого цвета ты значит пишешь? У меня карандаш и он черного цвета. Черного цвета это очень оригинально. Оксана, могу ли я вас попросить выбрать более рядовой цвет, как например красный? А, рядовой? Черный, это редко, значит, цвет и мало кто пишет на черный. Если бы я еще бы разобралась, где поменять Слева, все слева, ты бери левее. Все, нашла. Так и пожирнее, пожалуйста Вот красный подойдёт? Красный Отлично! Упитанная красная А! Значит, когда мы к А пририсовываем справа стержень, а над стержнем заячье ухо, одно, то получается О. Вот! Получается о. Отлично. Оксана. Только зачем так Оксана торопится и пишет палубу до того, как она закончит писать все под палубой. Оксана недавно занимается, поэтому она пока еще не знает всех тонкостей Дева Нагари. Колиграфия будет в скором времени. Колиграфия еще не приходила, поэтому не знаем, как пишется. Итак, дальше. Что у нас идет после о? На одной не закончим о и все? О-о-о! Нет, я боюсь, что в имени Оксана есть еще несколько букв. Итак, как ты предлагаешь решить проблему дальше? Там точно есть лигатура, ксы потому что Я думаю, что да, но чистую ксы я боюсь, что ты не нарисуешь. Напиши мне кша. Кша? Кша. А я, честно говоря, не помню эту лигатуру. Значит пятое занятие Кочергиной. Вот у нас в пятом занятии кочергиной есть лигатура кша. Акша. Ты будешь немножко у нас такая значит, с дефектами фикции. Акшана. Это чисто по-индийски. Что по-индийски? Это кто к нам приехал? Это ж Акшана к нам приехала. Мантры хочешь петь? Ну, мы сейчас тебя научим мантры петь. Будем вместе. Акшана. Сороковая страница внизу. Я вот и смотрю, тут внизу, в самом низу, вторая строчка снизу. А, вторая штучка снизу. Скажи, что ты не понимаешь, как это написать. В смысле, ты видишь знак, ты не знаешь, как написать. Нет, я вижу, я вижу это самое огромное. А сколько позанимались Оксана и Анна? Анна прошла 3 занятия, Оксана 4. Просто нет практики написания. Они всё время только поют санскрит, но они мало пишут. Поэтому на каллиграфию записались. Да, значит они все время только поют и пляшут. А как скажи написать, так называется и акшан. С первого раза написать-то и не получается. Так, Даша, нашли? Да, и нашла. Осталось воспроизвести. Сейчас, Даша. Смайлик, допустим, я вижу на доске, а вот кша написать что? Сейчас. Кто может написать кша на доске? Марина написала свое имя. Молодец! Марина написала свое имя? А где у нас Марина? Я не вижу у нас видео Марина. Марина, которая пела, я думаю. Значит, Марина у нас и петь умеет, и писать. Это, конечно, редкие сочетания талантов. Значит, столько талантов в одном лице обычно не умещается. Обычно или поют, или пишут. Оксана, у тебя долгое а получилось почему-то, и н еще ты забыла. Окша! Окша! Наше Окша! Прям какое шА? Сибирское имя. Знаешь ли ты, как пишется на akša? Вот и с этим полегче. Да? Да. Ой, почему желтый у меня стал? Страсть улеглась, листья опали, и теперь у нас Окшас пожелтела. Марц Сесфирович, можете проверить мое имя? Какого цвета роза? Красного. В самом верхнем левом углу. Роджа это, конечно, интересная мысль, я понял. Роджа Роджа. С розой получается такая проблема, что в стандартном наборе Деванагари для санскрита записать правильно имя розы невозможно, и только в расширенном варианте, который употребляется для хинди, можно передать правильно имя розы. Поэтому с розой на самом деле я бы сказал Роза, что я бы взял вместо Джа, я бы взял бы Са, это пожалуй все же ближе чем Роджа. Роджа боюсь что ты даже не откликнешься, когда тебя на улице будет окликать, то есть я бы взял роса. Оксана, вспомнила ли ты на? Да, я вспомнила, но мою о кто-то стер, и мне приходится сейчас ее дописывать. Останавливать. Всё время стирается буквы, ты пишешь так долго, что они успевают уже выветриться. Нет, кто-то решил подстереть букву О, кто-то стереть моё имя решил, но не тут жило. С лица земли, скажи. Окшана. Да, если бы Окшана прошла бы уже пятое занятие Деванагари, она знала бы, что палуба над всеми знаками пишется в конце, после того как мы заканчиваем написание отдельных знаков. Ну Оксана, с нами не Я бы сказала так: повторение мать учения, я об этом помнила, но подзабыла. Есть кто-нибудь, кто готов попробовать написать свое имя? Например, Светлана. Мне вот интересно, она каким цветом будет у нас писать, и соответственно, есть ли кто-то еще? Промилла, например. Готова ли попробовать написать промилу? Попробуй, если ошибешься, подскажем. Есть ли еще кто-то, кто готов рискнуть? Я пишу фиолетовым. Фиолетовым. Ой-ой-ой как хорошо ой-ой-ой Света-лана значит наша Светлана думает, что когда она приедет в Индию, она будет Светалана. Тут есть варианты, можно сказать Светалана, а можно сказать Светалана. То есть ошибки как таковой нету, но видите есть разные варианты написания на самом деле. Промила получилось ли? Видите, просто чудеса! Люди приходят первый раз, и они уже пишут на деванатари, то есть вы видите животворящую силу санскрита. Они никогда прежде не видели санскрит, и они уже пишут на эванатаре. Март Сергеевич, у меня-то правильно написано, я по цвету второй раз написала. Какого цвета? Серого, я прямо по цвету. Сейчас. Свет, ты фиолетовым писала, да? Сейчас найду. Марина, пять с плюсом. У нее имя простое. А кто тебе, значит, я согласна, Марина проще. Сама выбирала, Светлана. Нет, меня хотела назвать Сергеем, потому что Давайте я другой попробую написать. Давай ты напишешь Кто хотел бы, значит, вот из тех, кто присутствует, но ввиду того, что Вот Мария хочет, Мария хочет, напиши Мария. Значит, выбери какой-нибудь другой цвет и напиши Мария. Я написала черным. Чёрным написала. Чёрный это очень редкий цвет. Можешь ли ты написать каким-нибудь другим? Пожалуйста. Раз Мария умеет себя писать, тогда кто хочет, чтобы он был написанным, но писать он не умеет? Кто хочет, чтобы Марина была его транслитератором? Значит у меня не полностью открылась доска я двумя чертами подвела вижу две черты вижу и вот халя-маля это Мария халя-маля пока не вижу Промила значит вижу, Промила написала правильно себя а где каля-маля? Я пишу Марсу, у меня только слухи, а потом что у меня язык Так, есть ли кто-то, кто не знает, как пишет свое имя, но жутко хочет узнать это? Можете написать в чате? Напишите свое имя в чате я я я я я в смысле так тебя зовут, Юль? Я могу написать я, я, я, значит, это тайное имя знаю только я, в смысле я, я, я. Вот сейчас прямо-таки напишу я, я, я. Виктор другое дело, да. Марина, знаешь ли ты, как пишется имя Виктор на санскрите? Я сейчас попробую, а Мария ты помнишь? Я напишу, значит я, я, я, сейчас, подожди, я сейчас напишу, значит Юля хотела я, я, я, я, я, я, я, я сейчас напишу я, я, я, я, я, я, я, я, я, а Мария сейчас найдем. Вот, я желтеньким подписала. Мария желтеньким, какой классный цвет! Не было ли там цвета молока? Давайте я введу вот так. Так и все, вот это вот я даже не у меня не получилось, эта буква точно Оксана о, кто-то научился писать Оксана Значит, Мария, да, все правильно писала, Мария именно так и пишется, совершенно верно. Мария так и пишется, я напишу сейчас голубеньким, значит я сейчас разучился писать Деванагари, значит я пишу посерединке я я Юля, если ты захочешь расписаться на Деванагари, ты можешь писать Я, Я, Я, Если же ты захочешь написать имя Юля, я тебе сейчас придумаю хитрость, как это можно записать иначе. Значит в твоем имени надо будет схитрить. Юля. А надо будет что сделать? Надо будет написать ту же Я, под ней написать У, и собственно ла ты будешь у нас юла. Юля, ты видишь, где я тебе написал? По серединке. ЮЛЯ. Юрыч на ютубе спрашивает, можно можете расшарить экран? Расшарить экран, сейчас секундочку, расшарю экран. Видели, что мы делаем. Видно ли? Да, видно. Мартин Юрьевич, смотрите на моего Виктора, он только без буковки о. Я не знаю как она пишет. И написала значит Вакитара. Сэнсэй вакитара, довольны ли вы написанием своего имени? Доволен ли вакитара? А фонтан куда смотрит? Вот сюда. А должен сюда? А я не знаю! Вакитара, значит, куда должен смотреть фонтан? Сэнсэй Вакитара, вы довольны учеником? Юля увидела, как пишется ее имя. Младший житель, я написала с жёлтым в верхнем правом углу. Жёлтым в верхнем правом углу сейчас отъеду. Жёлтый это очень хороший цвет. Кому пришло в голову писать жёлтый? Желтый? А цвет смотрите, когда берете карандашик, в самом низу можно взять самую толстую линию и вот собственно там выбрать цвет, вот любой цвет кроме желтого будет хорошо. У меня вообще нет никаких цветов, я не понимаю. Я не знаю с чего пытаетесь писать, если с балалайки, то может быть и нету. Вот я сижу за компьютерами, пишу мышкой и у меня нет телефона конечно я боюсь неудобно. Имейте ввиду, что заниматься санскритом с телефона невозможно. Соответственно, в дальнейшем вам придется хотя бы обзавестись планшетом. Я там вижу парамай и парамаи какой-то, в общем не могу пока понять что там написано значит это кого мы записывали? Это я себя писала, а себя это в смысле кого? Промила промила так промила у тебя в чёрном посреди доски было написано правильно вот смотри, я тебе сейчас стрелочкой пририсую, вот видишь желтенькая стрелочка ведет? Это не я писал, это другой писал. Кто-то значит взял, да правильно написал твое имя, понимаешь? Вот взял и написал Промила вот так пишется имя Промила на самом деле. А у тебя получилось? Марина, сенсей доволен написанием? Я не слышу его голоса. Я не слышу его голоса. Она написала Парамила ой, да интересно. В общем Парамила наша значит Парамилочка наша, значит пока еще с первого раза не можешь написать имя, но она придет два раза и заговорит, и запоет, и затанцует, и запишет имя Деванакари. Есть ли кто-то еще кто не знает как он пишется, и не может еще одну ночь провести без Деванагари? Потому что Марина напишет его имя, и вы не переживайте. Я могу писать, не двигать доску, не писать. Доску не дает двигать, да? Возможно, у этой доски есть искусственный интеллект и механизм защиты. Этого я исключительно не могу. Это недовольный мастер заблокировался. Значит, есть ли кто-то, кто-то? Последнее имя, которое вы хотите увидеть. Напишите в чате, я просто не вижу старые сообщения, я расшариваю доску, поэтому увижу только последнее имя. Светлана, помоги, пожалуйста. Сейчас скажу. Натали. Натали! Ого, Натали! Марина, значит, считай, что это твой звёздный час. Значит, Натали нам сделала заказ. Да я не могу писать! Кстати, на днях я не могу! Хорошо, значит мы будем считать, что ты пока отдыхаешь Аня уже показала, что умеет, Оксана умеет, Светлана умеет, Кого же ещё можно попросить? Роза! Розочка! Пожалуйста! Роза, напишите мне! Я не хочу отписываться, думаю, надо как-то все-таки выполнить обещание после сегодняшнего спектакля. А кто? Это мне говорит Алена? На всякий случай. Алена, и тебя не видно? Да, это рабочий день после отпуска. Алена хочет сказать, что она в газообразном состоянии существует сейчас А, чем я занимаюсь? Роза, можешь ли ты написать нам, пожалуйста, на доске имя Натали? Ты еще тут, Свет? Я тут, я тут, я тут, я просто пытаюсь найти себе доску. У нас, значит, появился какой-то очень активный художник, значит, он решил использовать эту доску не для Деванагри, а для каких-то художественных изысков. Скажите мне, какой цвет я напишу. Роза, возьми пожалуйста сиреневый. Сиреневый Я возьму такой тёмный сиреневый Давай тёмно-сиреневый, давай И значит жирную цену Ну-ка куда нибудь пиши Давай сверху Вот прям сверху в углу Давай Я вижу. Вот, все, видно-видно. Как вариант. Значит на. И я всегда буду, где слева или справа? А смотри, как ты хочешь сказать, ты хочешь Натали или Натали? Как ты хочешь сказать? Натали, я бы с длинной сделаем Вот это давай с длинной сделаем, значит вот, отлично Да, Роза написала имя Натали Видит ли сама Натали, как пишется ее имя? Или Натали к этому моменту уже потеряла дар речи и пребывает просто в перманентном экстазе? Спасибо! Она пишет Ура! Спасибо! Отлично, значит будем считать что мы справились с задачей написания имен, а вы получите первые пять уроков из учебника Кочергиноя, соответственно путем нехитрых комбинаций сможете помимо Виктора записать еще имена Андрей, Анна и, пожалуй, даже Маша. Это что касается Devanagari. А теперь я снова выключу демонстрацию и мы возвращаемся к вам. Я вам не рассказал ничего и всё рассказал. Я хочу, чтобы вы научились читать, потому что грамотность в стране нужно повышать. Но вы видите, как вытесняет грамотность, вытесняет Как только научишься петь, перестаёшь уметь писать, то есть вот эти два навыка, они долго укладываются. Но я попрошу тогда Оксану в качестве курса реабилитации исполнить что-нибудь из её санскритского репертуара. У каждого ученика есть свой репертуар. У Дитриха Дискау было 3000 песен в запасе на разных языках. Вот у Оксаны пока не 3000 номеров на санскрите, но 2900 уже есть. Вот она сейчас возьмет книгу песен и плясок откроете ее на произвольные страницы и исполнит свой коронный номер. Это для того чтобы реабилитироваться в ваших глазах. Собственно, и мы потихоньку будем закругляться, потому что сегодня я боюсь что вы уже насладились, напились этим нектаром достаточно. Вы что-нибудь новое сегодня узнали? Вот шкала 1 это гнать прочь этого лектора и больше никогда не приглашать. А 5 это вы готовы прийти ещё второй раз. Значит, вот вы можете оценить наш цирковой номер по шкале от одного до пяти? Вот вы к такому клоуну еще раз пришли бы или Март Сергеевич, вот вопрос возник: почему вы так странно слышите обращение на ты от университетского преподавателя, особенно к человеку более старшего возраста, сама работала преподавателем в возрасте 10 лет. А значит А так теперь называю? А на вы только я по школе. Да, ну то есть у нас Видите, я не вижу камеры всех участников, поэтому не могу оценить возраст их по их имени, поэтому в данном случае, если это вас смущает, пожалуй, я предпочитаю как раз форму обращения вы, и, собственно, для этого мне и удобно видеть всех. Поэтому в данном случае, на самом деле, это скорее будем считать оговоркой. Марта Юрьевич, по-моему Макс. Анна вышла. Оксана пошла искать ноты. В смысле, потому что у неё много книг на санскрите. У меня хаос в квартире в библиотеке! У неё есть разные экзотические животные, и иногда подъедают эти ноты. Но она взяла, склеила, нашла разрозненные листы, сшила их тетрадечку, готова реабилитироваться. Да, просто вы даже не предупредили, что вы будете меня тут вдоль и поперёк спрашивать, поэтому я тут нахожусь. Но я же рассчитывала, что Оксана справиться с Девана Агари, раз справилась с Девана Агари, может быть нам что-нибудь исполнит из своего репертуара? Я справилась, но практика дело такое. Я больше практиковала голос, чем руку. Поэтому А, ну вот видите, как бы внимание, оно куда-то должно перетечь, оно одновременно не может циркулировать вопросик? Вот пишет Алексей, что от вашего внимания укрылся его вопрос. Может Алексей озвучит? Какой вопрос? Я не знаю, он пишет магическим образом мой вопрос снова укрылся от внимания артиста Юрьевича. Может быть он его озвучит? Санскрит как образ жизни, какие отличительные черты? Вот он его сейчас прописал. Хорошо, отлично, я вам отвечу. Вы должны побриться налысо. Значит, это отличительный признак санскритолога он лысый. Если вы ещё по природе не лысый, значит нужно побриться налысо. Это первый пункт. Значит, девушкам пока можно оставить хвостик, чубчик. Второй пункт: Все, все, все Не верю! Значит, отличительные признаки таковы, что вы серьезно относитесь к тому, что в общем это не хохма, а это как бы много сил на самом деле в течение большого количества лет, которые вы должны будете ежедневно уделять ну как бы это не вышиванию крестиком, когда у вас осталось 10 минут в метро между двумя остановками. То есть это некоторая отдача должна быть. То есть вы должны сдаться этому санскриту. Вы сперва его возненавидите, а потом полюбите, а когда полюбите, не сможете от него отделаться. Вот я уже 17 лет пытаюсь убежать от санскрита, и куда бы я ни бежал, он меня преследует, он мне снится, он везде. То есть понимаете, один неосторожный шаг, и вы начинаете изучать санскрит. Это как наркотики, то есть это невозможно остановить, понимаете? Поэтому Как сказать? Вот Роза она пыталась бросать трижды. Значит, Роза пыталась бросать трижды. Значит, я ей искренне сочувствую, но она не может бросить санскрит. И она приходит на каждое занятие, когда идёт разговор после санскрита: Я рад Розе! И Роза рада мне! И это взаимно! И вот так вот зарождается вот такой вот К чему готовиться начинающему? Получается, надо готовиться к тому, что ты станешь зависимым, правильно? Ты станешь зависимым, да. И ты сменишь зависимость. То есть ты до этого любил есть сладкое по вечерам, а значит теперь переключился на санскрит. То есть ты или меняешь зависимость, или приобретаешь новую. Да, это зависимость. Повышает вибрации. Однозначно, Если серьезно, то конечно санскрит это все исключительно про вибрации, качество ваших вибраций. То есть если окно будет трястись при произношении вашей R слоговой, значит вы достигли нужной вибрации. Если соседи не стучат об стену, значит чтобы сказать что хватит уже, значит вы еще не достигли нужных вибраций. В общем, санскрит должен звучать, и звучать отчетливо и громко. Спасибо. Оксана, мы готовы услышать, чем ты готова нас сегодня удивить. Титаником. Титаником. Это очень интересно! Это оригинальное произведение. Слова американские. Уже увидела Оксану, наш наставник увидел Оксану и говорит: Где-то я припоминаю я тебя видела в 1913 году. Значит, смотрит ещё раз, и значит, она присмотрелась, присмотрелась и перевела песню с английского на санскрит. Мы переводим не только с санскрита на русский, но с английского можно перевести на санскрит. Уша перевела Титаник, и вот мы присутствуем на мировой премьере санскритского хита 2006 или какого-то 1994 года. Это, скажем, Титаник с точки зрения санскрита. Да, санскритянский Титаник. Спою только один кубрец припевом, хорошо? Конечно. Так, чисто для примера, потому что очень мне понравилось, как это получилось. Растрешу свопнешу два микше випава меча. Пенаджане бха воды остыть вам. Вам. А на йор мадхэ ду-ра-мя тигра-мья а гото-си вак тунтвамаситы. Ду-ревантыке я тра-сик вачит мане ханин хридаян ме хан де хан де эковар амин У народа хатая горам Твамасиме предает Ашрантамхринэ, респандэ. Sundaram sundaram sundaram Это значит то, чем мы занимаемся после пятого занятия. Сразу после Деванагори мы выполняем разные оперные номера. Вот Оксана выбрала Титаник. Титаник выбрала Оксану. Соответственно программа у нас разнообразная. Собственно, тот самый комплексный подход, о котором сказала Светлана, это и есть во что я верю. Я не верю в чистую грамматику, но я не верю в чистую мантропению, я не верю в чистый синтаксис или чистую мифологию. В какой-то момент вы начинаете понимать, что тот танец Шивы, который я вам показал, вот что-то в этом есть. В том, что грамматика выходит из сочетания разных элементов. И вот это знакомство с санскритом у нас оно не однобоко. Я могу вам гарантировать, что вы не будете скучать. Вы не будете скучать отныне, потому что я займу всё ваше время, даже того, которого у вас нету. Я буду везде, я буду даже там, где вас нету. И я заранее знаю, куда вы придёте, потому что я это видел уже 14 лет. За 14 лет я видел многое. Вы меня не сможете ничем удивить. Я уже заранее знаю, куда вы придёте. Весь вопрос в том, насколько вы откроетесь мне, насколько вы будете готовы довериться мне и отправиться в это путешествие. Вопрос в том, сколько ресурсов планировать, люди пишут. Ресурсов. Роза, ну расскажи, сколько ресурсов требуется? Сколько раз ты не сварила обед сыну, значит, вовремя делая санскритские домашние задания? Много раз, поэтому проблема большая. Вопрос в финансовой стране, насколько я понимаю, не во временной. Да, по-моему, основная проблема с санскритом это на самом деле время. Все остальное по сравнению с временем на самом деле. У нас стоимость, которую мы закладываем в этом новом курсе, 6000 рублей в месяц. Это тебе новичками Мы начинаем новый цикл, новый сезон театральный. Значит наши лучшие артисты разучивают репертуар 2022 год. Что вам сказать? Время. Вам придется поменять свои приоритеты. Вы не сможете заниматься санскритом походя. Это правда. Да, пожалуй, если вы хотите иметь со мной хотя бы еще раз какое-нибудь дело, то вам пожалуй нужно найти какие-нибудь из наших ресурсов, например сайт samsungrutam. Ru или общество равнителей санскрита, или подписаться на нашу рассылку, даже если вы сейчас не готовы начать заниматься санскритом, поверьте мне есть о чем рассказать. И делаю я это в телеграме, фейсбуке, вконтакте и иногда в инстаграме, Ну и на Ютубе. Я вам советую прослушать. Только за прошлый год было наговорено несколько десятков часов бесед на русском языке о том, что такое Санскрит, как к нему подойти, как изучали у нас санскрит, в чем особенности ведийского языка. Просто километры разных бесед на youtube канале. Поэтому мне бы хотелось чтобы вы прониклись этим уже существующим ресурсом. 40 часов в месяц на домашку. Роза, согласны ли ты с таким утверждением, что 40 часов на домашку в месяц это реалистичная оценка необходимых трудозатрат? Как тебе кажется? Месяц я бюджет не составляла. Бюджет часовой. Я пустой, да. Вот сколько ты садишься? Нет, у меня больше. Даже больше? Оксана, у тебя, например, сколько получается? Я часы не высчитывала, у меня просто есть определенная систематическая программа каждый день, но по кусочкам Этот кусок это сколько? 15 минут или полчаса? Нет, около часа. Около часа каждый день? Да, я стараюсь, по крайней мере. Это, конечно, образцово-показательно. Конечно, это самый лучший вариант. За один присест в понедельник вечером вы, конечно, не подготовитесь к домашке вторник. Домашку нужно дробить. Притом это непродуктивно, допустим, изучение языка это не укладывается, что ли, как объяснить? Не утрамбовывается. Ты в стрессе таком сделал домашку, но это как-то не откладывается, это может быть на подсознании. Минимальное количество подходов это два. 2-3 подхода это минимально. Домашку нужно учиться дробить. То есть мы будем учиться учиться, потому что я боюсь что не все из вас изучают каждые несколько лет по новому иностранному языку. Поэтому мы будем вместе учиться, снова учиться. Я могу сказать, что здесь, конечно, эта калькуляция с точки зрения затрат труда труда, труда, труда, труда, она не линейная, то есть мы вначале, соответственно, можем тратить энное количество, потом у вас все это может сокращаться, сокращаться, сокращаться, и потом вполне вы можете уже схватывать все это за всю эту ситуацию. На самом деле да, то есть бывает, собственно, как я и сказал в начале, Светлана бывает за полчаса готовить домашнее задание, соответственно, изначально это было 10 часов в неделю, а потом это может свестись к двум, или это, конечно, экстремальные показатели, но час-полтора в неделю. Поэтому на самом деле нет, не 40 часов в неделю это, пожалуй, многовато, но пока мы первые два месяца будем знакомиться с вами. Я вам про месяц говорилось, про месяц. Нет, я видел про месяц. Я имею ввиду, что, пожалуй, 40 часов в месяц на стадии изучения письменности да, но вообще на самом деле нет. Столько не потребуется Это скорее исключение. Это скорее исключение. Есть ли что-нибудь, что вы не спросили, но надо было? Потому что если нет, то мы будем закругляться. Ирш, давайте закругляться, уже больше двух часов идет эфир. Хорошо. Значит, что я могу вам сказать? Я рад вас сегодня был увидеть. Мне приятно, что кому-то еще нужен sand script. Я верю, что мы еще встретимся. Спасибо вам и до скорой встречи! Кто хочет пойти на курсы, пожалуйста, напишите в чат о своем желании. Если вам дорого, то поговорим. Можно сделать рассрочку. Не переживайте за деньги, самое главное занимайте места. Потому что физически я выдерживаю столько, сколько я выдерживаю, и в общем-то я занимаю свои последние вечера, будни, соответственно определяетесь: да-да, нет-нет, это ваш выбор. Я не буду вас уговаривать, я хочу вам сказать что это интересный и дивный мир, в который я вас приглашаю, но не настаиваю. Это мир богов, и туда войдет не каждый. Да, иначе нам будет тесно, а соответственно будет неудобнее нам самим. Соответственно, дело ваше. Но скажу так, что после того, как я начал изучать санскрит, я полноценно после не мог заниматься уже никаким языком. Мне всегда везде мерещился санскрит, то есть я везде видел, как устроено слово, что оно означает, что оно означало, какие родственные слова то есть вот это всё время во мне бурлит. То есть я не могу просто так, например, читать на немецком. Я в немецком вижу санскрит, я в санскрите вижу немецкий, я в русском вижу немецкий, а в санскрите английский. То есть вот вырастают такие связи, которые пронизывают повсюду. Не знаю, интересно ли вам это? Мне интересно, как устроены языки, мне интересно, как устроен санскрит. Я только начинаю изучать санскрит, и приглашаю разделить со мной эту радость. Давайте прощаться. Тогда до встречи! Дорогие друзья, на следующем месяце, возможно, тоже будет урок на другую тему, поэтому оставайтесь, пожалуйста, в чате, не выходите. Если есть какие-то вопросы, пишите. Если нужно будет как-то пойти вам навстречу, тоже не стесняйтесь, пишите. Спасибо, Марш. Я прослушал разные мантры, которые прислали сегодня участники. У меня есть конкретные замечания по каждому исполнению, но тут вопрос того, что сделайте мне шаг навстречу, хотя бы или самостоятельно, или вместе со мной освойте базовые навыки Деванагари, и тогда я вам смогу подсказать, почему ваше чтение не похоже на санскрит. Я сегодня прослушал три записи, и ни одна из них даже отдаленно не напомнила санскрит. Поэтому у нас есть с чем поработать. Спасибо! До свидания! Спасибо. До свидания. До свидания. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие (#34) №1 от 11.02.23 [zgT9EIkdW7A].docx
https://www.youtube.com/watch?v=zgT9EIkdW7A

Здравствуйте. Когда я учился в институте в Москве, мое имя записывали 24 разными способами на доске, то есть никто не мог запомнить, как меня зовут, поэтому все, что будет на букву М, я буду откликаться. Значит, мое имя Marcis vilega slons, из чего можно сделать предположение, что я прибалт. Это действительно так. Я окончил литературный институт и пока ходил на занятия в литературном институте, живя в Москве, также изучал с третьего курса санскрит. Частным образом сперва у Натальи Павловны Лехушиной, ученицы Веры Александровны Кочергиной, по учебнику которой мы будем заниматься, И после стал ходить на занятия Андрея Анатольевича Зализняка, который стал моим научным руководителем. И в 2014 году в Институте языкознания Российской Академии Наук прошла защита диссертации Состав и строй древнеиндийских корней. История изучения. То есть мне интересна морфология, я языковед, полиглот. И когда-то я хотела уделить санскриту несколько лет и продвигаться дальше, заняться арабским и персидским. Впрочем, с Андреем Анатольевичем год персидским мы занимались и год занимались арабским, но санскрит меня затянул, и вместо того чтобы им заниматься два года, я им занимаюсь уже 20 лет. За эти 20 лет я издал 17 книг, Еще около 20 сейчас готовлю. Занимаюсь разработкой параллельного корпуса, то есть мне не чужд подход компьютерной лингвистики. У вас есть какой-то Я, с одной стороны, интересуюсь тем, чтобы у нас все было доступно в книгах. Я не верю электронным носителям при изучении санскрита, но для каких-то задач электронные носители удобнее. То есть учебник он должен быть в бумаге, Двух вариантов здесь быть не может. Просто мне иногда пытаются уговорить вышлите мне электронные файлы, но вышлите мне электронные файлы. Нет, потому что это принципиально. Это связано с КПД. КПД с файлами низкий. Мне не интересно заниматься с низким КПД. То есть это уже мой выбор. Мой выбор, да. Поэтому я продолжаю издавать бумажные книги, прекрасно понимая, что я же сам вас обучу пользоваться электронными словарями. Но электронными словарями по-хорошему надо начать пользоваться только тогда, когда вы освоитесь бумажными. Когда вы быстро научитесь пользоваться бумажными, можно начать пользоваться электронными. Вот, то есть получается я два года изучал санскрит у Натальи Павловны. За первый год я прошел учебник санскрита Вежи Александровне Кочерегиной. Но мы занимались дважды в неделю. Мы с вами будем заниматься раз в неделю. Поэтому вместо года, который проходил его я, мы этот учебник будем проходить два года. Да, но не только потому, что мы помимо учебника задействуем и другие пособия. В частности, в скором времени обратимся к Сандхи МНО. В учебнике Кочергино есть некоторые темы, которые требуют доразработки. Одна из них как раз Сандхи. Поэтому около десятого занятия мы нырнем в эту книгу, тоненькую книгу, где мы пытаемся осмыслить, что такое сандхи. За первый год я прошел учебник санскрита. Это то, как санскрит преподает на филфаке МГУ, точнее преподавали до тех пор, пока кафедра не распалась. То есть университетская косметология на сегодня в России на грани исчезновения. Я 20 лет назад застал хвост, теперь, пожалуй, не осталось уже ничего. Два студента в Москве и три студента в Петербурге это все, что на сегодня осталось в университетах. Поэтому санскритология вышла из стен университетов, и я не знаю, вернется ли. На второй год мы проходили учебник Buhler Руководство к элементарному изучению санскрита. На этот учебник тоже уходил год. Но это в режиме два раза в неделю. Так как никто из вас не может бросить все обязательства свои и заниматься санскритом столько, сколько необходимо, то мы занимаемся в таком более размеренном ритме раз в неделю. Домашних заданий будет на, скажем, 2-3 часа. Это достаточно редко. Чаще это, допустим, 4 часа. Поначалу, если будет не получаться, может доходить и до 10 часов. То есть достаточно затратная штука, то есть мы закончили в субботу нашу беседу и вы через час отдохнули и садитесь за домашку. За один присест домашку не решить, домашку нужно решать хотя бы в 2-3 присеста. То есть меня интересует санскрит с научной точки зрения. Эзотерику вы от меня не дождетесь. Значит, духовности тоже. На это не рассчитывайте. Но я скажу так: если вам получится проникнуть в устройство санскрита, например, Андрей Анатольевич Зализняк, не говорил, что он занимается санскритом, его занятия назывались грамматический строй санскрита. Чего он этим добивался? Потому что если скажу, что вы за год прошли санскрит, то вас засмеют, потому что санскрит за 300 лет невозможно пройти, то есть это просто гора. То есть если войти в индийскую библиотеку, то там одни только Пураны будут занимать всю комнату. То есть как бы индийская литература настолько громадна, что вся античная литература вместе взятая это одна полочка по сравнению просто с морем индийским, поэтому весь санскрит пройти невозможно. Поэтому Андрей Анатольевич называл свои занятия грамматический строй санскрита. И строй санскрита он объяснял за три занятия. Вот за три занятия, если бы у вас было бы филологическое образование МГУ, можно было бы вложить все, что необходимо для дальнейшего исследования санскрита за три занятия. Но так как ни я, ни вы, ни оканчивают филфак МГУ, то нам придется медленно и печально готовить вас к тому, чтобы подогревать, подогревать. И вот где-то через год мы пройдем то, что Зализняк заканчивал на занятиях. Но это ничего. Тут главное, скажу так, таланта к языкам тут не требуется. Меня интересует только ваше упорство. Вот сколько на попе ровно усидеть сможете, столько санскрита и с собой унесете. Потому что бывали талантливые ученики, которые блистали, но также быстро исчезали, потому что неусидчивы. Меняйте все только ваша дисциплина. Когда вы будете убегать первый раз от санскрита, значит вы мне напишите в смысле: Не уходите по-английски, я вот этого не люблю. Потому что когда вы третий раз будете возвращаться, я просто могу обидеться. Поэтому напишите, я не буду вас осуждать ни в мыслях, ни в словах. Не уходите молча. Больше четырех снятий подряд не пропускайте, бывает трудно потом не нагнать. Поэтому если неизбежно знайте, что будет поездка или, например, нужен уход за кем-то близким, мало ли чего в жизни бывает, пишите, не бойтесь, я не такой злой, как я выгляжу, просто обратная связь, то есть, вы люди, я человек, я пойму. За время прохождения учебника успевает человек родиться, зачаться, родиться, подрасти, начать разговаривать, а вы до сих пор один учебник, значит, проходите. То есть многие циклы вокруг уже провернутся, а мы все будем спрягать и склонять. Поэтому всякое будет, всякое бывает. Единственное, что я прошу упорство, то есть не расстраивайтесь чересчур рано. Значит, санскрит нам дан, чтобы мы поняли. Вот сейчас кто-то захватил экран, и мы сейчас его обратно попытаемся захватить. Так, я у себя вернул назад, а если у вас не получается, то в правом верхнем углу есть такой режим Просмотр, и в нем можно выбрать галерею, если у вас не вернулось назад, то есть так, как было прежде. Я, например, еще раз выбрал себе обратно сетку, и вы у меня заполнили весь экран снова. У вас так же? Все, я даже мирона вижу. В смысле, что если там появился античный амфитеатр, то я из этого режима вышел, кто-то случайно на него нажал, в общем, я вышел и, если что, имейте ввиду, что из него можно выйти. Санспит нам дан для того, чтобы унять нашу гордыню, то есть вы пришли и думаете, что вы такие умные, красивые и хорошие, а он вам показывает, что все, в общем, чуточку не так, Это больно. Поэтому я иногда говорю, что для того, чтобы начать изучать санспит, вы должны разозлиться. Пока вы добрые и пушистые, кашу мы с вами не варим. Разозлитесь вы сперва на меня, потому что вы будете ассоциировать все неприятности со мной. Потом, возможно, на санскрит. И третья стадия будет на себя. Вот когда вы на себя разозлитесь, мы начнем исключать санскрит. До этого просто будет подогрев, то есть подготовка. Подготовка тоже нужна. Почему я даю учебник Веры Александровны? У меня много к нему разных нареканий, много вопросов и замечаний. Но дело в том, что в чистом виде я не могу вам дать, например, вот у нас есть книга Натальи Павловны, которую я издал, и вот в конце этой книги есть конспект грамматических сведений. Здесь на 22 страницах дана вся грамматика санскрита. Но если я вам сразу дам его целиком, вы это не воспримете, хотя он написан очень хорошо, но как бы ваш склад ума к этому пока не готов, допустим. Поэтому мы кочергиной подогреваем. Наш идеал это зализняк. То есть на русском языке нет ничего полнее железника. Почему нам нужно достаточно много книг? То есть, когда мы изучаем, например, английский, нам достаточно какого-нибудь учебника Murphy. Кто-нибудь из вас изучал английский язык по Murphy? Юль, да. Вот я, например, в свое время там лет так 30 назад тоже, кажется, по Мерфи изучал, и в английском языке все классно, то есть там вот взял одну книгу и все. С санскритом почему-то такая штука не работает. Поэтому у нас целый ворох книг, из которых я даже с собой тут я оказался в Краснодаре сейчас, и поэтому всех с собой при мне нету, но, например, Кочергина это наш основной учебник. Эмино нужен для Санхи. В какой-то момент вы захотите словарь, а словарь это или двухтомник Фриша, или словарь Кочергиной. Из Лихушина мы берем дополнительные тексты, например, басни из Панча-тантры. Из Кудрявского мы берем Heta Podesho. Вот, например, летом у нас бывает продленка. То есть летом люди обычно отдыхают, но есть одна группа продленка, куда всех я сгребаю, всех, кого домой не забирают, в смысле, вот они занимаются, например, Хито Падешей. Есть, например, Словарь Кассовича 1854 года. Он написан таким красивым русским языком, что его просто можно читать как стихи. То есть разные книги, разное назначение, но смысл в том, что смысл этой стопки книг, которую я вам предлагаю, в том, чтобы она укоризненно смотрела на вас. Каждый раз, когда вы думаете о чем-то другом, чтобы эта стопка книг подавляла, и вы чувствовали как бы некоторые Я не всегда могу быть рядом с вами, но через книги вы будете чувствовать, что я наблюдаю за всем, что вы делаете. Поэтому книги это мое влияние на вас. Это может, чтобы вы слишком не расслаблялись. Вот такая стопочка. Если книга будет одна, вы подумаете, что меня мало, а я везде, повсюду. В общем книги это как бы часть моего подхода, чтобы вступить в клуб. В общем такова цена. Мы занимаемся обычно два часа. Вообще считается занятие, скажем так, полтора часа, но по факту очень редко мы заканчиваем полтора часа, чаще будет два часа, редко чуть больше. Если домашку будете не делать регулярно, будем заниматься четыре часа. Поэтому домашку советую делать. Я помню тут рассказывал за мяч 4 часа, люди просто падали с мест уже. Обычно 2 часа. Нужно будет делать шпоры. Хорошо, если у вас будет не только телефон, например, у тех, кто сейчас вышел с телефона, нужен как минимум планшет, по-хорошему ноутбук, Хороший ноутбук, потому что хотя вот есть кто-то, кто уже много лет занимается по телефону, конечно, не очень удобно. Если санскритом будете заниматься хорошо, я вас буду привлекать на принудительные разработки санскрита, то есть в смысле забирать вас в научную разработку санскрита, если будете заниматься хорошо. У нас некоторое сообщество людей. То, что мне удалось собрать за последние 18 лет, это общество, религии и санскрит. Это некоторое сообщество людей, которые тоже больны, у них схожий диагноз. И вот по этому диагнозу мы как бы нашли друг друга. Нам чего-то хочется, и мы сами не можем понять, чего нам хочется. И мы в поисках. За что я люблю санскрит? Он очень прозрачный. Я люблю статистику и подсчитал, например, что из 20 приставок и 850 корней, помноженных на 305 суффиксов, можно получить 385 тысяч слов. В самом полном санскритском словаре 385 тысяч слов. Вообще, конечно, можно несколько миллионов сгенерировать, если механически генерировать, но вот во всех 33 санскритских словарях в мире метеорита 385 тысяч слов. Но чтобы эту прозрачность санскрита увидеть мне потребовалось лет 15 лет. То есть быстро не обещаю. Научиться читать вы научитесь на шестом занятии, и вы сможете читать все, что захотите. А вот чтобы начать понимать, на это уйдет еще несколько лет. Но чисто читать это всё быстро. То есть Деванагго это самое слово Есть ли кто-нибудь из вас, кто боится Деванагго, в смысле, кто откладывал изучение санскрита, потому что в нём есть такая письменность? Мирон, три, два. Значит, ну да, то есть Деванагри это вообще не в счет. Из всех неприятностей это наименьшее. Единственное, в Девенагре, что сразу обычно не укладывается, это лигатуры. Их 800 штук, но реально сложных 50. Поэтому 50 плюс 50 100 знаков можно запомнить. В общем, это не сверхзадача. После письменности в даванагари, которая на самом деле вообще ни разу не санскритская. Нельзя сказать санскритская азбука. У санскрита нет азбуки, нет ни одной письменности в мире, которая привязана к санскриту. Арабский язык привязан к арабице, русский последние тысячу лет привязан к кириллице. Но кириллица, например, сосуществовала с глаголицей совершенно прекрасно, поэтому не воспринимайте Деванагари как некую часть санскрита. Да, последние 200 лет на севере Индии им удобно печатать книги, Но еще в 1830 году бенгальское письмо в Калькутте считалось единственно возможным для санскрита. А на юге вы встретите ученых, которые ученых-сансквитологов, которые могут не читать на Девенагори. То есть Девенагори это всего лишь одна из разновидностей на севере и распространенная в наших западных учебниках. Есть два принципиальных подхода к изучению санскрита, и мы практикуем европейский. Потому что для индийского вы обратились слишком поздно. Вы слишком поздно начали изучать санскрит. Индийский подход означает, что в 7-8 лет вы уже начинаете, и следующие 12 лет отдаете санскриту. Мы начали поздновато, поэтому мы пойдем по университетскому курсу, скажем так, двухлетнему университетскому курсу. Индийский подход предполагает, что вы сперва запоминаете и спустя некоторое время начинаете понимать, что вы запомнили. Европейский подход предполагает, что вы продвигаетесь какими-то тематическими блоками. То есть принципиально разный подход. Мы идем по европейскому пути. А в Европе санскрит изучают с 1818 года. Боб в Бонне, отец сравнительно исторического языкознания, понял, что без санскрита филологу невозможно прожить. И в золотое время развития санскритологии к середине XIX века любой филолог должен был изучать санскрит. Теперь такого требования нет. Мало кто из филологов даже изучает санскрит, но тогда был расцвет компаративистики. Моя специализация в Институте языкознания это компаративистика, то есть сопоставительное языкознание. Если вы, например, захотите узнать, а сколько в русском языке слов родственных санскриту, то тут как раз вот полезна компративистика. Вот есть такой четырехтомный этимологический словарь Фасмера, и в нем содержится 1400 отсылок к древнеиндийскому языку. Много это или мало? Вот я вам столько же отсылок найду, если открою латышский этимологический словарь, или английский, или немецкий. То есть когда знаешь некоторое количество языков, то как бы вот это количество родственных слов в русском языке оно не кажется столь удивительным. Потому что самым близким к санскриту является не русский и даже не украинский, а древнеперсидский. Поэтому просто от того, что мы знаем мало языков, нам кажется, что вот наш, наш-то, мы ниже всех. Но язык, но не настолько. И другие тоже, в общем-то, не хуже. Чем интересен индийский подход изучения санскрита? Собственно, МНО является таким отголоском индийского подхода. Когда Андрей Анатольевич попал в Париж в 50-е годы студентом еще и учился у величайшего французского санскритолога XX века Рену, Он обучился индийскому методу языкознания. То есть вообще наша классификация звуков по месту и способу образования, и вообще определенная очередность букв в алфавите это индийское изобретение. То есть само то, что алфавит это некая система, до этого впервые додумались 2400 лет тому назад в Древней Индии. Язык был первым объектом научного исследования. В Индии изучение языка было на более высоком уровне, чем в Древней Греции. Они дошли, например, до корней, до такого понятия, как корень. В Древней Греции в нем не было потребностями, то есть как бы несмотря на то, что смотрите, в Древней Греции пользуются фонетическим письмом, то есть согласные отдельно, гласные отдельно, то есть с точки зрения письменности они двинулись дальше. Индусы остались со своим слоговым письмом. Что такое Деванагори? Значит, это не азбука, там как бы у нас согласные и гласные они идут как слоги. Наша базовая единица в письменности дранара, агрария это слог Акшара неделимое. То есть это разные участки мозга. Почему, например, индийские наставники настаивают на том, чтобы вы читали с Деванагари, а не с транслитерацией? Потому что задействованы разные участки мозга. То есть греки это вот максимальная степень разложения в плане вот согласные гласные. А в Индии остановились на как бы предыдущей ступеньке до этого, не стали идти дальше. Акшеры это неделимые. Поэтому мы мыслим слогами. Поэтому в Индии даже и алфавита толком нет. Это абигуда. Это абигуда. В общем, наши достижения лингвистики, начиная с 19 века, они во многом благодаря повторному открытию, открытий древнеиндийской грамматической традиции. Эта традиция настолько превосходит все, что делают следующие 2000 лет, что когда европейцы частично познакомились, они походя открыли вот область такую лингвистику. То есть она как бы зародилась, получается, дважды в Индии изначально, и вот когда мы с ней познакомились. Поэтому письменность Прошу вас не путать письменность даванагари и санскрита, они между собой не связаны. Мы санскрит можем записать кириллицей, а русский язык можем записать в письме Деванагории. У нас в августе и сентябре этого года в Библиотеке имени Ленина пройдет большая выставка, посвященная Деванагории. У нас есть только направление Каллиграфия Довнагари. Вот, собственно, работы учеников и, я надеюсь, даже наших наставников будут представлены в Ленинке в августе и в сентябре этого года, куда я вас и приглашаю. А если вы окончательно не устанете сегодня, то в три часа сегодня, то есть в 15:00 мы поговорим про субхашиты. Субхашиты это такие древнеиндийские изречения, и у нас по субботам в 3:00, а по воскресеньям в 10:00 идет резитация санскрита. Значит, когда мы с вами будем заниматься грамматикой, а мы в основном будем заниматься именно грамматикой, я не буду чересчур акцентировать свое внимание на произношении, потому что если я буду заниматься только вашим произношением, мы не сдвинемся с места, то есть какие-то базовые установки будут даны. Но если вам близко направление презентации, то вот я вас приглашаю или вот сегодня в 15:00, или завтра в 10 заглянуть на занятия, которые посвящены целиком такому направлению, такой дисциплине, как шикша, то есть произношение. Там мы занимаемся шикшей и чхандесом, то есть чтением стихов. Это отдельные вспомогательные дисциплины. Впрочем, и сама грамматика является вспомогательной дисциплиной в Индии. Как вы думаете, для чего создана грамматика? Чтобы мучить учеников, чтобы создавать им сострадание? А для чего создана грамматика? Есть предположения? А зачем понимать лучше? Ну хорошо, а зачем? Если ты уже изначально его понимал. Хорошо. Чтобы не делать ошибки, то есть основная функция грамматики это защита. Защита от порчи языка. Основная задача. Не для того, чтобы вы мучились. Было время, когда санскрит немножко усложняли для того, чтобы не было особого желания его изучать. То есть его усложняли, чтобы был некий уровень входа, скажем, чтобы порог входа был выше. Вот у меня, например, есть коллега, который говорил, что, который, вот мы с ним много лет вместе работаем, вот он говорил, что вот эта книга Мино это не для домохозяек. А у меня задача доказать ему, что он неправ, что наши домохозяйки самые лучшие и что, в общем-то, санскрит им вполне доступен, если им хватит усидчивости. Основное качество санскритолога это попа, которая может усидеть некоторые тысячи часов подряд ровно на месте. Немножко злиться на себя, но не через меру. Потому что вам придется столкнуться с тем, что окажется, что вы до этого не пользовались вашими интеллектуальными ресурсами. То есть вам дано много, но пользуетесь вы малой частью. И санскрит востребует эти неохваченные части, и раздастся скрип, и будет пар идти из ушей, и всё это будет. То есть будут физиологические изменения, значит, если, как говорила моя ученица из Франции, отрастут более здоровые волосы и ногти станут крепче. Меняется биохимия всего этого процесса, потому что вы востребуете ту часть, которая была не востребована. За что я люблю санскрит? В мире есть две крайности: одна крайность это китайский, а другая крайность это санскрит. Все остальные языки находятся между ними. У меня бывали ученики, которые одновременно отвечают санскрит и китайский. Они явно умнее меня. Вот такие бывали. То есть это вот в определенном возрасте надо активировать определенные участки мозга, иначе потом они остаются нехожеными. Поэтому санскрит в этом плане, конечно, очень удобный инструмент. Вообще он красивый. Я когда для диссертации подсчитывал, какой язык по звучанию ближе всего к санскриту в плане соотношения количества согласных к гласным, Самым близким языком по звучанию к санскриту оказался современный русский литературный язык. Сходство один к одному. Сходство случайное, но интересное. То есть санскрит язык музыкальный, как и русский. Поэтому в основном все в стихах. Какие-то стихи будем учить наизусть. Ну, точнее, не то что прямо стихи, но вот двустишьи. Вот эти самые субхашиты, которых в Индии 14 тысяч штук. Из них что-то будем выбирать. В наше время санскрит пришел в упадок, но в середине XIX века Российская империя была основным центром изучения санскрита в мире. В середине XIX века была начата работа, был издан в течение двадцати лет самый крупный на сегодняшний день семитомный санскритско-немецкий словарь. То есть часть литературы про санскрит до сих пор остается только на немецком языке. Русский немец Отто Бётлинг дважды составил семитомный словарь. Он составил два семитомных словаря: один большой, другой маленький. Вот большой это вот столько, а маленький этого столько. Это вот большой, а это маленький. Когда он составлял большой, он подумал надо составить маленький. И вот составил маленький. Вот я два раза сделал вот такое почти в одиночку. Четвертая часть всего бюджета Императорской Академии наук в России была направлена на изучение санскрита. На сегодняшний день этот словарь остается самым крупным санскритским словарем в мире. В Индии 70 лет тому назад предприняли попытку превзойти этот словарь. В 2019 году, когда я был в Пуни, я встретился с выжившими редакторами этого словаря, и, согласно моим подсчетам, им потребуется 1800 лет, чтобы с такой скоростью закончить свое начинание, то есть они не закончат никогда. В Индии есть такие начинания, которые никогда не будут закончены, но это их не волнует, им важен процесс. Они совершенно спокойны, что у них есть планы издавать 200 страниц словаря в год, и им все равно, будет ли словарь закончен или нет. Это такой интересный подход. Бётлинг вообще был просто выдающимся, конечно, ученым, потому что два раза по семь томов он издал трехтомник Субхашид, семь с половиной тысячи этих изречений. Он перевел восьмикнижие на немецкий язык дважды, переводил Упанишады. Скажем так, 10 тысяч индийских ученых, вместе взятых, не сделали то, что Бётлинг сделал за свою жизнь. Это все было в Санкт-Петербурге. Поэтому на самом деле иногда говорят, что это российская эндология, отстающая. Нет, она абсолютно передовая. Но иногда она бывает немецкая в смысле, в нашем смысле немецкая. То есть немцы же столько денег не стали вкладывать в санскрит, понимаете? Это только в России могли такое количество денег угрохать на санскрит. В Германии были немецкие ученые, но они не стали замахиваться на то, на что замахнулся бётлинг. Поэтому самый лучший вариант это когда немецкая педантичность встречается широтой русско-индийской души, и тогда получается ровно то, что надо. Каждый по отдельности получается улёт. А вместе сила. Моя попытка это как раз объединить такой педантизм с улётом, чтобы получилось классно. Поэтому мы занимаемся не только грамматикой. Грамматика это якарана. В Индии самого слова, как такового грамматика не существует. Индийский подход вьякарана предполагает некоторое распаковывание. Греческий термин грамматика опирается на грамма, на букву, а так как в Индии письменность достаточно поздняя и залетная, то опора в Индии всегда на память. И, соответственно, вот эта грамматика, которая в голове упакована, ее надо распаковать. Значит, вот на днях умер человек, благодаря которому был придуман алгоритм для архивирования. Всякие вот зип и рары стали возможны благодаря его находкам. И вот, собственно, допустим, zip может ужать какие-то форматы, допустим, где-то на треть. Вот где-то на треть вот современный компьютерный, скажем так, архив может ужать данные. Где-то на треть. И вот ровно на треть удалось сжать грамматику Панини во его аштадьяйи. То есть методом гиперссылок внутри текста и не повторения того, что было ранее сказано, ему удалось сэкономить где-то треть сутр. И в 4000 правил он написал всю грамматику санскрита. Таким образом, как никогда в мире никто больше и не пытался сделать. Грамматика Восьмикнижия это порождающая грамматика. В школе, например, мы пользуемся грамматиками описательными. То есть живет русский язык, ученые наблюдают за ними и из этого выводят правила. И вот говорят, что так можно, а так нельзя. А с восьмикнижием все равно наоборот. Он не смотрит, что вокруг, он сам говорит как надо, дает вам конструктор, и из этого алгоритма он не дает готовые слова. Он дает конструктор: приставки, корни, суффиксы. Сам собери свое слово. Вот тебе 4000 правил. В определенной очередности не забудь их применить. Для сборки одного слова, допустим, требуется 40 правил. Из разных частей. То есть надо в голове одновременно удерживать 4000 правил, весь этот конструктор, чтобы собирать слова. То есть это очень затратная штука, но крайне интересная. Других примеров порождающих грамматик в мире до середины двадцатого века и не было. То есть санскритская лингвистическая мысль на несколько порядков выше всего того, что было у нас до недавнего времени, и то благодаря знакомству с индийской традицией. Тем не менее мы не изучаем санспирт как изучали они, потому что нет у нас таких ресурсов, в том числе умственных. Некоторые разновидности санскрита отличаются друг от друга больше, чем близкородственные языки. То есть русский поймут украинца, если постарается, а вот человек, который изучил, допустим, язык Махабхараты, не поймет язык грамматического трактата. Вот. То есть, есть 17 разновидностей санскрита согласно Рено. То есть, за 3500 лет, что нам известен санскрит, накопилось некоторое количество разновидностей. В частности, например, Татьяна Яковлевна Елизаренкова, переводчица Ригеды, она выделяла отдельно ведийский язык. А с другой стороны, можно просто считать, что ведийский это такая древняя форма санскрита. Не только древнее хронологически, но и географически это разные ареалы. Санскрит это, допустим, Махараштра, как центр, а ведический это, собственно, Раджастан, Пакистан и Афганистан. То есть разные срезы. Много еще, наверное, социолекты. Эта область недоисследована, но есть такая область социолингвистика. И вот есть книга, например, DashPande. В Америке есть такой выдающийся ученый DashPande. Да, в этом есть доля правды, но и на санскрите тоже никто не просил за столом подать соль, даже в Махараштре. То есть женщинам на санскрите разговаривать не положено, это понятно. Поэтому в индийских пьесах женщина разговаривает на пракритах. Поэтому когда в Сундараканди, в Рамаяне Хануман обращается, в смысле, обезьяна обращается к женщине, в смысле, Сити, он думает: Она вообще поймет, о чем я сейчас говорю? На каком языке с ней разговаривать? Индусы-шовинисты, Сандсплит они женщинам не давали. Они понимали, чем это закончится, если они дадут Сандсплит женщинам, что их эта самая лавка закончится скоро. Они его как могли удерживали, женщин как могли унижали. Но вечно удержать они это не смогли. Может быть есть какие-нибудь вопросы? По процессу, по санскриту? А мы какой санскрит будем? Мы будем изучать классический санскрит, то есть язык эпоса. То есть наша задача это отрывки из Махабхараты. Собственно, Бхагавад-гита тоже является отрывком из Махабхараты. По воскресеньям мы занимаемся переводом Рамаяны. Я надеюсь, что я в течение ближайших 15 лет поспособствую завершению русского перевода Рамаяны. Мы сейчас работаем над Сундракантой, то есть пятой из семи книг Рамаяны. Рамаяна на русский язык не переведена? Хочу вам удачи в этом пожелать, кстати, от себя. Мы попытаемся закрыть это. Не уверен, что мы доживем до конца этого дела, но если нам повезет, то как бы закроем. Поэтому наша задача это Махабхарата Ирамаяна. Значит, вот, то есть по воскресеньям в пять мы разбираем Рамаяну, по воскресеньям в десять утра мы прицитируем санскрит. В апреле у нас будет по воскресеньям четыре занятия по каллиграфии Деванагари с нашим отчетом в подготовке к выставке нашей в августе. По четвергам в восемь вечера мы разбираем Вишну Сахасранаму. Это отрывок из Махабхараты. Мы разбираем этимологию и мифологию, связанную с именами Вишну. Есть такой трехтомный этимологический словарь Майнхофера, КЭВА один словарь, и ЭВА другой словарь. Мы используем этимологические словари и пытаемся осмыслить, что означают индийские имена, имена собственные, как они устроены и к каким мифам отсылают. Вот у нас по четвергам есть такой вот семинар. А по субботам у нас сейчас закончился, но когда-нибудь снова возобновится, мы как раз знакомимся с тем, как санскрит изучается в Индии. То есть с индийскими подходами изучения санскрита это бывает у нас по воскресеньям. То есть у нас помимо грамматики, которой мы будем заниматься по субботам в 12, бывают, скажем, кружки. Кружки Вишну, Аризитации, Промаяны. Прошлым летом у нас было пять занятий разговорного санскрита. Не знаю, в этом году повторим или нет. Есть такая Радка Радка Блендерман. Она преподает в санскрите в Гарварде. Вот такое тоже направление разговорный санскрит. Вроде никого не забыл. Может быть, что-то еще вас интересует? Скажите, пожалуйста, к ним можно также присоединяться в таком свободном режиме? Да, ну послушать уж, посмотреть на нас точно можно. Дальше уже мы посмотрим на вас. В общем, можно познакомиться. Есть повод для знакомства, скажем так. Да, я вас просто приглашаю, что если силы остаются какие-нибудь, то что-нибудь дополнительно еще заглянуть, кому что нравится. То есть вы лучше, чем я, потому что некоторые ученики умеют и красиво писать, то есть заниматься каллиграфией, и красиво рецитировать. То есть вы не просто пытаетесь подружиться с грамматикой, но как бы такой. Моя мечта о целостном санскритологе начинает медленно воплощаться. Потому что если я занимаюсь только грамматикой, то всё время будет пар идти из души, и можно устать в какой-то момент. Проблем с грамматикой много тут, и исследовать много еще, что надо. Дважды в году бывают у нас конференции. В середине мая в Петербурге проходят зогласские чтения, они идут четыре дня, то есть наши санспитологи собираются в Петербурге на четыре дня. Прямой трансляции теперь уже нет. Через полгода бывают частично доступны некоторые доклады и выложены. Это очная конференция. А в декабре, в начале декабря в Москве в Институте востоковедения бывают рериховские чтения. Вот это наши основные санскритские мероприятия. Мы, бывает, раз в году в Москве встречаемся очно с учениками. В феврале следующего года, в феврале 24 февраля 24 года мы встречаемся в Пондичели. Там будет 7-й съезд санскритских компьютерных лингвистов, и всех, кто до туда доедет из учеников, я им устрою поход в библиотеку санскритских рукописей местной французской библиотеки. Так, что еще? Если кто-то из вас бывает в Москве, то я приглашаю вас в библиотеку-кабинет Рериха. У Рериха был сын, он был востоковедом. В Институте востоковедения осталась библиотека, я туда вас приглашаю, мы проводим там экскурсии. Если вам интересно посмотреть, пощупать и вообще познакомиться с людьми помимо экрана. Это в Москве. В Петербурге тоже интересно, но там сложнее попасть. Там есть институт восточных рукописей, туда так просто не попадешь. Что еще? Интересно? Я прошу прощения, меня слышно? Смотря кто сейчас говорит. Ну, значит слышно, судя по отклику. Просто немножко все это глючит у меня через мобильник. Тут еще айфон вот этот меняется постоянно. Смотрите, у меня вот такой вопрос. Насколько я понимаю, сейчас подход к изучению санскрита это такой махровый прескриптивизм, то есть люди сейчас, ну то есть вот эта дифференциация на разные школы это все конечно понятно, но вот насколько допускается там свобода в изучении этого языка? Я говорю именно в Индии, в современном, я говорю именно про язык, то есть не про письменность сейчас, да, насколько там вот сейчас вот этот вот прескриптивизм бытует и что вы об этом думаете? Ну смотри, в России тоже нет единого подхода к изучению санскрита. Есть два подхода: московский и петербургский. Я как человек, получивший обучение в Москве, придерживаюсь московского подхода. Он заключается в том, что не делай больно ближнему, значит, и есть петербургский подход. Они начинают изучение языка в Buhler, который в Москве является вторым годом изучения. То есть они отвращают, они делают больно быстрее, чем нужно, тем самым отпугивая, и люди отпугиваются. Поэтому за последние двадцать лет Петербург не выдал ни одного эндолога. Обучение идет, а на выходе никого. То есть даже у нас нет единой школы, то есть есть московская, она более мягкая, есть петербургская. Я боюсь, что ее нигде нет вообще нигде, ни в одной стране мира. Я боюсь, что ее нет. Ну вот в чем дело. А в Индии, если ты приедешь, например, в какой-нибудь там брэндаван, то тебя будут учить по грамматике, которую составил Дж. В. Госвами, в которой он взял все герматические термины и заменил, допустим, на имена Вишну. И записал в стихах. То есть грамматика записана в стихах. Это один подход. Если ты будешь, значит, каким-нибудь, если тебе повезет, ты поведешь к буддистам, которые будут изучать по грамматике чандры. Чандра попытался упорядочить panini. То есть опять другой подход, но опять же опирается на panini. В panini никто изучение санскрита в Индии не начинает. Это учебник вузовский, с вузовского учебника в яслях не начинают. Есть разные компиляции на основе. Есть Сидханта Калмуди это одна компиляция, на основе этой компиляции есть вторая компиляция. Поэтому вот, например, начинают с них. То есть избранные сутры. Поэтому в Индии все подходы все равно основываются на восьмикнижии так или иначе. Или отрицаю его или нет, в общем, все в одном некотором направлении. А у нас получается Москва занимается лингвистикой, а Питер занимается философией. И нам друг друга не понять. У нас разные приоритеты, разные интересы. Но все-таки надо начинать и с ежей, и с ужей, то есть даже занимаясь философией. Да, в том-то и дело, что философу трудно, он должен знать больше, чем лингвист, Потому что иначе получается фиговый философ. Фиговых философов у нас и так достаточно. Поэтому если вам действительно интересна индийская философия, то я вам советую подписаться на Андрея Всеволодовича Парибка. Это единственный человек из ныне здравствующих, кто разбирается в индийской философии. Остальные умело делают вид. Впрочем нет, есть еще второй Аркадий Нигель, но он не публикует свои работы по индийской философии. Есть два человека на сегодня русскоговорящих, которые разбираются в философии. Остальные читают умные доклады, на которые засыпают даже они сами. Что касается философии, если вам интересна Аюрведа, тогда вам нужно найти Владимира Дружинина. И его перевод Аштанга Харда из Самхита это очень классное чтение, в частности глава вторая об ежедневном распорядке дня, чтобы вы понимали, как вы злостно нарушаете древнеиндийские заветы злостно. Но санскритолог, который совсем не знает ничего в Аюрведе это глупый санскритолог, поэтому немножко придется. Вот хотя бы вторая глава Штанга Харда и Самхиты в переводе Владимира Дружинина. Он учился у Андрея Головинова, и того, и другого вы сможете найти. Повторите пожалуйста еще раз Парибок, Дружинин, Головинов. А подключиться к другим занятиям каким образом? Можно прийти просто посмотреть? Да, просто прийти посмотреть можно вообще. Просто Кате нужно попросить Катю и она ларит просто посмотреть. Окей, хорошо. Я горжусь тем, что я это не все что у вас есть. Потому что я бываю надоедлив, бываю груб. В общем всякое бывает. Надо где-то залечивать раны. И вот эти остальные занятия это как раз для залечивания ран. Чтобы ваша психика восстанавливалась после того, когда я буду вас унижать грамматикой. Чтобы интерес не пропадал. Я не со зла, я к вам хорошо отношусь изначально просто. Я не люблю когда путают корни и суффиксы. Что еще? Если ничего не спросите, я, конечно, буду продолжать, но мне интересно послушать, что интересно вам, какие у вас есть неразрешенные вопросы из области санскрита или нет? А вот параллели между русским языком и санскритом все-таки вы считаете что они случайные? Там числительные многие похожи, там топонимы, названия рек и так далее. Нет, конечно, реки случайны, абсолютно случайны. Числительные, конечно, родственные, но те 1400, что я сказал, фаз мира это не случайные. А когда мы берем реки, чьи названия взялись из угро-финских языков, то есть совершенно другое древо, совершенно другие темологии. То есть случайное совпадение Скажем так, родственных слов настолько много, что нет необходимости притягивать несуществующие связи. То есть притягивать может только тот кто не видит глубинную связь, а она видна если поскрести. Они хотят сразу на поверхности брать. Они опираясь на созвучие делают выводы. А созвучие не имеет значения. Иногда родство требует чтобы слова звучали по-разному и это единственное доказательство их родства. Я люблю пример, который приводил Андрей Анатольевич. Значит английское mad сумасшедший и санскритское mad значит быть опьяненным например по слона. Казалось бы сходство стопроцентное и в написании и в семантике. И именно это является однозначным доказательством их не родства. Потому что в английском языке согласно правилам перехода одних звуков друг в другие этого быть не может в принципе. Поэтому вот случайное совпадение спустя несколько тысяч лет в двух языках две вещи очень похожи случайно и не более того. Вот об этом как раз книга Андрея Анатольевича Залесника, которая будет доступна через полтора месяца. Она называется Из записок о любительской лингвистике. То есть это как раз о народных этимологиях. Почему воробей это не бей вора? Такого добра, в смысле народных этимологий, нынче много стало. И вот Андрей Анатольевич боролся с этим в том числе. Почему медведь это не тот, кто ведает, где мед? Вот теперь разберемся. В смысле с медведем вам самим понятно? Почему он не ведает мед? С медведем там, насколько я знаю, не все так однозначно, вот как вы правильно сказали. Все не то, что неоднозначно, все предельно элементарно. Значит, братку, мед. Вот, значит, если понимать, что у слова мед основано украдкую матху, то есть от чего получается медающий мед? Получается нужно чтобы было вед. Вед это в это уподобление звуков. В русском языке тоже много такого уподобления. Когда две, например, гласные встречаются, они не могут остаться такими были, они должны поменяться. Поэтому матху ад. Ад это как в русском слове ядящий, например, ед. Вот этот ад это ядящий мед, а не ведающий. У плюс А дает ВА. Вот и опять же мой любимый пример, который я привожу в МНО, это у Пушкина. Если вы посмотрите прижизненные издания, значит, у него есть за пробел утро, которое в дальнейшем станет завтра. Завтра, да. Тот же принцип, тот же пример. То есть просто в Индии сандхи были описаны давным-давно. Во всем остальном мире сангхи до сих пор нормально не описаны в других языках. Поэтому когда описывают схожие явления в современных языках используют санскритскую терминологию, она разработана настолько глубоко, что вполне уже невозможно. Вы понимаете, я слушал неоднократно лекции Иванова Вячеслава Всеволодовича, и все-таки из этого я сделал некий вывод, что созвучия много о чем говорят. Просто вот этот слой профанации, который в широких массах педалируется, он как бы уничижает вообще этот способ сравнивать что-то, да, вот сравнительное языкознание в том числе, да вот если, ну как не обращать внимание на созвучие, это же все-таки ну очень важная вещь, когда ты сравниваешь. Есть двухтомник индоевропейский, значит, есть двухтомник вот как раз про медведя. Вот там есть статья про медведя. Он объясняет, откуда берется медведь. Иванов был учителем Зализняка, то есть в Москве было три гениальных лингвиста: Топоров, Иванов и Зализняк в 20 веке. Обычно количество гениев, обычно на 100 лет бывает один гений. В Москве в 20 веке было какое-то невероятное скопление. Не знаю, с чем объяснить, но, в общем, Иванов, конечно, туда же. А были они выпускниками филфака МГУ. Так случилось, что в 50-е годы на филфаке МГУ одновременно училось какое-то невероятное количество людей, которые в дальнейшем станут санспитологами. Татьяна Яковлевна я из Заренкова, которая 30 лет своей жизни посвятила переводу Ригветы и завершила перевод, почти завершила перевод от Хорваведы, тоже в трех томах. Она была жена Топоровой. Топоров это основной источник по индийской мифологии. Ничего лучше про индийскую мифологию не написано и вряд ли когда-либо будет написано на русском языке. Например, двухтомник Вот избранная, значит, мифология. Вот двухтомник такой черный. Это все статьи топорова по мифологии. Есть его двухтомник Мировое древо. Есть такое издание Мифы народов мира, тоже двухтомник Да, прекрасное издание. Да, просто образцовое издание. Вот это все вот там много топорова, поэтому по мифологии, например, когда мы разбираем имена Вишну, мы очень много опираемся на топорови. Он очень был плодовит, написал тысячи научных работ, и мы в силу своих ограниченных возможностей пытаемся охватить то, что он оставил наследие. То есть у нас специалист по мифологии. В это же время училась Вера Александровна, которая всю жизнь отдала преподаванию санскрита на филфаке. Также Гринцер, Павел Александрович Гринцер. Он перевел первые четыре книги Романины. Вот просто выдающийся санскритолог. Сыркин. Если вы читали Упанишады в русском переводе, вы читали их в переводе Сыркина. Ему 90, кажется, 3 года сейчас. Он самый старейший. В общем, он Патриарх русских санскритологов. Несколько лет назад издал огроменный том на тысячу страниц Дика некая. Он говорил, что он 70 лет думал над тем, как перевести слово bagowen. Возвращаясь просто к сравнению слов. Дмитрий, когда вы простудируете книгу Андрея Анатольевича, мы продолжим эту беседу тогда. Это очень концентрированная книга ровно на эту тему. Я думаю, что какие-то вопросы все же она сможет закрыть. Иванов, в принципе, ничего плохого говорить не мог. Но именно про ложные этимологии я не то чтобы припомню какие-то особые высказывания. В общем, Андрей Анатольевич в данной области, пожалуй, еще больше посвятил внимание этой области. Поэтому, в общем, месяца через полтора. Значит, у нас много разных тематических сообществ, часть из которых, наверное, вы уже видели: Махабхаратная, Рамаяная, Ригведийская, то есть вот это напевная, наша каллиграфическая. В Обществе ревнителей санскрита я пишу о том, что вообще важно. В группе Изучение санскрита пишу только то, что важно для непосредственно изучения санскрита. В группе Книги Библиотека санскрита пишу о новых книгах или о старых. То есть меня много. Я заполонил все ваши пустоты. Поэтому вам придется опустошить вашу чашечку немножко. В общем, у вас и так все полно, что-то придется выбросить, чтобы освободить место для санскрита. Просто так мы туда не поместимся. Санскрит заразен, поэтому я повторяюсь: если можете его не изучать, не изучайте. А можно вопрос? Да, конечно. А вот в чем важность все-таки изучения санскрита? Вот вы правы, времени очень мало. Можно понять, для чего это нужно вообще. Если можете не изучать, не изучайте. Таков мой ответ. Вы должны захотеть изучать санскрит так, как вы хотите в туалет, чтобы у вас не было отговорок. Я не попал в туалет к тому, что вот когда у вас так захочется, вот тогда и начинайте. До тех пор, пока можете сдерживать, задерживайте себя. Не в этой жизни, так через три жизни начнете. Куда вам спешить? Я вас не тороплю. Для чего нужен санскрит? Мне был интересен санскрит, потому что я хотел заниматься кабиром, то есть средневековой индийской поэзией. Я не собирался оставаться на санскрите. Она оказалась сам по себе такой интересной, что вот я увёкся и вот я перед вами. Поэтому для чего? Для того, наверное, чтобы упорядочить кашу в голове, разложить её по полочкам, чтобы востребовать ваш интеллектуальный потенциал. Лучше, как человек, вы становиться не будете. Есть вот санскритологи просто скотины. Это как бы одновременно все совместимо, но лучше, как человека, становиться не будете. Вот это не ожидайте. Умнее, наверное. Поэтому не знаю, это такое Я сам до конца не понимаю еще, зачем я изучаю его, поэтому я совсем совсем ответить не могу еще. Я пока еще не готов для ответа. Но у меня есть несколько промежуточных ответов, один из которых это как раз знакомство с собой. Даже не то чтобы с ограниченными своими возможностями, а с тем настолько, с собой настолько, сколько мы не хотим обращать внимание. И санскрит подталкивает нас замечать эти вещи. Вот, пожалуй, что для меня ценно. Пожалуй, такого универсального ответа нет. Мы ценим санскрит за его древность, высокую сохранность и обилие источников, потому что Махабхарата в 10 раз крупнее Илиади и Одиссеи вместе взятых. То есть это огромные объемы информации. Например, если вы возьмете Аль-Бируни, есть такая книга водомира, на Алипе можно найти ее за недорого, называется Индия. Вот первым эндологом был Бируни. Выдающийся просто человек. Книга интереснейшая, называется Индия, написана 1000 лет назад. Там, например, если не вникнуть в астрономию, невозможно понять половину книги. Вторая половина очень классная. То есть накопленные там сведения в таком концентрированном виде порой недоступны вне этих источников. То есть они были очень умными очень давно уже. То есть современная Индия к Индии древняя не имеет никакого отношения. Это разные цивилизации. То есть, пик золотой, как бы век Индии давным-давно позади. Это разные цивилизации. И современную Индию я уважаю лишь постольку, поскольку они сохранили в первозданном виде и никогда не пользовались теми знаниями, которые им были доверены. Допустим, предполагалось, что они еще будут применять, но с применением случилась осечка. Но зато хотя бы сохранили. Честно говоря, не все наследие они смогли сохранить еще немного. Очень многое по сравнению с другими. Но тем не менее, у них как в янтаре очень много застыло, и мы можем это обнаружить спустя столько веков, тысяч лет. Ну да, за что с этим? Потому что цивилизация, безусловно, там была высокоразвитая и спасибо Брахман за многое, за многие вклады в жизнь. Это теперь пища для ума современного человека. Да, в Месопотамии где-то пять тысяч лет тому назад значит где-то там наскальная надпись, мол, о чем писать, о всем уже написано, где-то пять тысяч лет тому назад. И вот с тех пор все пишем, пишем, пишем, но индийское написанное не перестает удивлять. По-моему, единственная литература, которая может соревноваться с индийской это китайской по объему. Но китайская мне не столь близка, чисто по духу. Вот китайский язык можно учить только один раз одним подходом. Китайский по чуть-чуть учить невозможно. То есть один раз подошел к снаряду все. Или взял, или не взял все. Там нет туды-сюды-сюды. Это не про китайский. Вот с Сан-Спидом можно сперва пять лет наблюдать за мной, потом еще год ходить, два не ходить. Со СПИДом можно вот так медленно раскачиваться, с китайским так не работает. Сложность в том, что этих книг уже так много теперь, что в этом всем можно утонуть. Поэтому есть я, который будет вас бить по голове веслом, чтобы вы не утонули. Значит, если вы начнете слишком много начнете на себя брать Посмотрите фильм про Бируни, значит, Узбек-фильм, по-моему, 1974, или 1975, или 1976 года. Про Бируни. По-моему, отличный фильм. И Хождение за три моря, если еще до сих пор не смотрели. Вот советские фильмы. Хождение за три моря это случайно не Афанасия была записки. Тоже прекрасно, я читал, советую слушать. Анализу языка этого произведения посвящено несколько работ Зализняка. Собственно, последняя его лекция тоже была посвящена анализу языка этого произведения, то есть он с этого начал, это была первая его работа, и она же стала его последней работой. То есть это дивный памятник и фильм просто изумительный. Я вам советую прочесть предисловие из этого учебника. У кого нет книги, я их выдам в виде файла, но надо потихоньку озадачиваться тем, как доставать книги. То есть у нас есть свой склад в Москве, где все это лежит. В общем, надо этим всем озадачиваться. И, значит, читать тогда вот предисловие из учебника Веры Александровны. Если вы поймете даже третью часть, я пойду к вам, к Ученике. Не рассчитывайте, что сразу всё поймёте, но, перечитывая, через какое-то время потихоньку начнете понимать. Учебник этот написан для филологов. Учебника не для филологов на русском языке пока нет. То есть, вы чуточку будете становиться филологами. Юрий, есть вопросы или показалось? Да, да, да. Слышно меня? Да. Вопрос по Вараджа-Раджи санскритской грамматикой в переводе Захарьина смысл есть от нее? Да, смысл есть, но там самая сложность в транс-литерации, в своеобразной транслитерации. А так вполне достойное произведение и в оригинале, и в переводе. И это учебник Кочергиной для чтения? А для чтения он достаточно бесполезен, потому что словаря к нему нету, комментариев к нему нету, то есть для полноты коллекции можно иметь, не более того. Ясно. А Захарьин, он возглавляет кафедру индологии. Он интересный человек. Когда-то на основе его подстрочников делался перевод отрывка из Рамаяны еще в 70-е годы. Интересно, если следовательно. Я правильно понял, то есть Махабхарата вся переведена, да? Нет, нет, Махабхарата на русский язык не переведена. Если мы завтра начнем переводить, то где-то через 20-25 лет только закончим. То есть то, что издавалось, это фрагментарно что-то? Это не фрагментарно, но это не все книги. Самые трудные книги никто намеренно не трогал 12-ю и 13-ю. А в чем трудность? Там другой язык что ли как-то? Язык другой, там много философии. У нас еще не родился человек, который владел бы одновременно и философией, и языком, кроме паблика, которому проблема Махабхараты неинтересна. Нам нужен специалист, который интересуется дхармашастрами и философией. Когда мы найдем двух таких специалистов, дело двинется. А Романин регулярно переводит, то есть четыре тома переведены, да? Да, четыре переведены, и на сегодня работа ведется регулярно, в отличие от Махабхараты, работа по которой остановилась уже 15 лет назад. Печально. Да, очень печально. Рамаина Тулсидаса вроде издана целиком. Да, целиком издана в 48 году. А 4 тома это вальники? То что в интернете это значит усеченный какой-то вариант? Не берусь сказать что вы называете интернетом, но вот собственно вот по этому адресу доступны первые три Мы занимаемся подготовкой разных книг, поэтому если есть желание что-то почитать, может быть, еще не опубликованное или содействовать изданию каких-то книг, например, мы готовим билингву по упанишадам, упанишад в четырех томах, то, в общем, у нас есть. Есть, что почитать, если есть желание. В общем, есть разные способы содействовать томам, чтобы у нас было много санскрейта. Если вдруг я смогу вас убедить в том, что это стоящая вещь, точнее убедить в том, что не смогу убедить в том, что надо бежать отсюда, пока вы еще можете удержать, стирать Skype, забывать, как меня зовут Мартис Юрий Ильич, забывать это все. Питьменно ко мне может обращаться просто Мы ю или просто Мы мне вполне достаточно. Я так отвлекаюсь, чтобы не было Маруся, Маркиз, вот эти все варианты. Так, ну что, расскажете тогда сейчас о себе. Я самую малость о себе рассказал. Значит, Сергей, из какого города, какое образование и кем работаешь? Сергей, я один, правильно? Вроде один, по крайней мере, в моей видимости. Я из города Воронежа, образование у меня высшее юридическое, кандидат хирургических наук, работаю на государственной службе. Ничего мне это нужно, Я понятия не имею. Я точно понятия не имею. Смотри, еще одна штука есть, что понятие может прийти по ходу. В смысле, как бы сначала начинаешь, ты думаешь, у тебя одна задача, а потом, оказывается, у тебя другая задача, то есть она может поменяться. Я для этого и пытаюсь начать, чтобы понять, для чего в процессе постенуть. Значит, в этом году я надеюсь начать в Воронеже вести санскрит как раз в университете. Вот мы сейчас утверждаем программу с Воронежским университетом. Я преподаю в университете, какую посильную организацию и готов оказывать. В Воронеже хорошие традиции изучения санскрита. Я поначалу пыталась найти наших, кто не так хорошо у нас находится, но так получилось, что совпало все с вами. Поэтому Воронеж Я в этом плане близок. Понял. Скажите, когда будете, встретим с удовольствием вас. Да, ну вот я на обратном пути, когда поеду из Краснодара в Обнинск, вот, собственно, тогда и буду. Вы уже проговорили о встрече. Речь идет о Воронежском государственном университете? Да, да, да, там куда меня прикрепят, я точно не помню названия, но, в общем, куда-нибудь. Моя давняя мечта вернуться обратно. То есть я последний раз в университете преподавал в 2007 году в Новосибирске и с тех пор я ушел из университета, когда я понял, как это дорого преподавать в университете. Дорого в смысле бесплатно, в смысле, как надо вкладывать, и как бы всегда понятно. Да, это так и есть, поэтому я на госслужбе разрабатываю, а все остальное до души. Ну вот, а я в Sunspite как бы у меня раньше было как? Я работал на стороне, а в Sunspite вкладывал все, что зарабатывал, вкладывал в Senspite. Некоторые думают, что на Sonclick можно заработать. Я же только знаю, что на Sonclick можно только потратить. Так, Мирон, мне кажется, что ты понял руку. Да, включай микрофон. Да, Марцис Юрьевич, у меня вопрос возник. Вы говорили, что 300-350 тысяч слов в санскрите. 385 тысяч слов. Да. Но я такими сведениями владел, что каждое слово на санскрите может иметь очень много значений, в зависимости от уровня сознания человека, оно по-разному будет пониматься. Вот это Сколько в СанСплите уровней я сбился, когда начал считать? Поэтому пока тебе ответить не могу. Хочу сделать на эту тему доклад, но когда начал считать сбился. Это ты задаёшь сложный вопрос. Ну смотри, например слово аджа козёл. Его смотря как поделить. Вот есть просто аджа. Если поделишь адж адж а будет козел. Если поделишь аджа будет не рожденный. Это вот на таком уровне морфологическом. Ты или козел или не рожденный. Значит раз. Два значит козел какой и понеслась значит ты то ли Брахма значит имеется ввиду то ли вот значит скотина в поле паше значит там пляшет, то ли еще что-нибудь понимаешь то ли вот название согласной Ха решили вот назвать ее в честь козла. То есть понимаешь, основных значений у слова все равно всегда одно, а вот 25 дополнительных вот этого в Сандс-спите сколько хочешь. У Андрея Анатольевича есть такая статья о языке древней Индии. В отдельном издании грамматического очерка санскрита она прилагается. И вот он как раз там пишет о том, что приличный индус змею змеей никогда не назовет. Подумает, что он простак. Как это он дважды один и тот же предмет назовет одинаковым. Поэтому он каждый раз будет придумывать новое наименование для одного и того же. Поэтому вот для огня в Ригвете у нас 950 имен. Но если ты потучишь уровни сознания, я боюсь ты потеряешь сознание, высчитывая все возможные комбинации. Поэтому пока просто будь проще и верь словарю. Вот в словаре сказано верь, не подключая эзотерическую часть, потому что иначе кукуппа уедет преждевременно. Ее надо пока удерживать, а потом можно будет отпустить, но пока рано. Поэтому уровень сознания это интересная тема, но мы пока еще не готовы, я пока еще не готов к уровням сознания. Быть более буквальным. Мы пока в черноземе копаемся. Нос редко поднимаем выше определенного уровня. Мы в земле пока, пока поле не распахано. Пока очень мало что знаем о санскрите. Но вопрос интересный. Я даже сейчас на ютубе быстро тебе покажу, как эти уровни я визуализировал. Я бы мог на примере просто привести. Да, давай. Вот сейчас такую ошибку могу, я их путаю. Постоянно ачарья и Рамануджа ачарья у них первый учитель был, он давал ньяя, то есть науку, санскрит, логику, и он был атеистом, то есть последователем какой-то школы. И вот он цитировал стихи о Бхагавате и приводил вот такую трактовку, что он вроде на санскрите читал, но это вот как, что глаза у него как у обезьяны, то есть совершал там оскорбления определенные. И вот Рамануджа Лимадхе, он дал другую трактовку, и вот у них там началась философская вся заварушка. Видишь ли в чем? Индийская традиция спора она образцовая, в смысле наша риторика, она в ничто по сравнению с индийской няйей. То есть просто ты затрагиваешь еще как бы другую тему. Понимаешь, в Индии ведение диспута это как бы очень высокий уровень получения истины. То есть как бы такие Сократовские идеологии. То есть ты уже отходишь от языка в сторону логики, то есть там у них все в порядке. С логикой у них все в порядке и в Ниае, и вообще. Я покажу тебе вот те уровни, которые вот сейчас самые элементарные, которые вот под рукой. Вот это из того доклада, который я пока готовлю. Ты спросил про уровни, а я тебе показываю даже примитивное, но в этом примитивном можно три раза заблудиться. Не говоря о чем-то более возвышенном. Да алфавит бы освоить. Ладно, алфавит, допустим, ты не с первого раза, но освоишь там как бы С подсматриванием. Вот по этому уровню эта тема меня тоже не отпускает, но не в эзотерическом ключе. Понимаешь, В санскрите так много чего неисследованного, до чего можно рукой дотронуться. Никакая эзотерика уже не нужна. Если ты разберешься с этими базовыми механизмами ты уже сам будешь светиться в темноте, понимаешь? Но не за счет того, что у тебя там туман в голове, а благодаря той ясности, в которую ты проникнешь. В том числе благодаря няйе. Понимаешь? Няйя же тоже вспомогательная дисциплина, как и в Якаре она вспомогательная. Но видишь, обычно один человек за жизнь должен выбрать одну дисциплину. То есть тот кто разбирается в НИАИ не разбирается в НИАИ. Тот кто разбирается в НИАИ не разбирается в НИАИ. То есть охватить вот таким широким фронтом и даже если развестись и уйти с работы, все равно же не поможет. Потому что поздно начали, понимаешь. Гумилев говорил, что если бы я в семь лет не начал заниматься историей, к 70 я бы не успел проработать все, что нужно. Понимаешь, мы поздно начинаем. Поэтому из-за этого много остается за. Грамматика это мой способ вас начать подогревать. Это не то что вот этим все ограничивается. Нет. Здесь очень много таких вот моментов, которые вот это ясность, которая присуща санскриту. Она Она структурирует самого. Даже простая ретитация санскритского алфавита, она как бы отсекает внешнее влияние благодаря своей структурированности. В санскрите ничего не случайно, каждое имя имеет смысл, но обычно они не на поверхности. Поэтому есть этимология, поэтому есть имена Вишну, на которых мы разбираем этимологию. Что такое Индра, например, что означает имя Индра. Или вот есть слово Бруша украшение, а изначально это амулет. В общем, за каждым словом тянется длинная вереница, и мы пытаемся связать слова вместе. С переменным успехом у нас это получается. Так, значит, Мирон, ты же дольше двух недель на одном месте не сидишь? Да? Обычно да, у меня с разъездами деятельность связана. Ветер тебя сдувает. А кто по образованию и чем занимаешься? Вообще агроном, занимаюсь раствором лекарственных растений, йогой. Понял. Юля, я вижу, кажется, только одну Юля. Да, видимо, это я. Так, я по образованию математик, работаю в IT, занимаюсь тестированием. Вообще была в Петербурге, но сейчас оказалась в Ереване последний год. Что еще? А санскритом хотела заниматься уже очень давно. Было начало Что в хинди? Сколько? Вообще, на самом деле, первое упоминание Индии в моей голове было еще в институте году так 2005-2006, Потом году 2015-2016 я стала учить хинди, выучила диванагари чуть-чуть еще немножко, потом это бросила. Просто не было санскрита рядом. Ну и как бы все это время подогревалась, так сказать, думала об этом. С хинди я сломался на пятом занятии. Значит, когда я понял, что то слово, которое я пытаюсь прочесть и осмыслить, это просто телевизор записанный на Деванагрии. Когда я понял, что это английская аббревиатура это есть то, что я пытаюсь понять, а понять тут потому что это просто английское слово, записанное Деванагра, и тут я сломался. Не, ну там же есть чисто какие-то Это было оскорбление. Там же чисто индийские слова есть, но это наверное из санскрита и еще откуда-то, я честно говоря не знаю. Такое качество заимствования, что я не выдержал. Я честно пытался. Не, ну у меня все началось, я смотрела какие-то индийские сериалы с субтитрами, то есть я такая: О, я стала что-то понимать, не получить ли бы мне это. Поэтому немножко другой вход был, было интересно. Я честно пытался схинить, но я не выдерживал. Так, Юрий, я вижу у вас кажется не первый раз, но расскажите в трех словах о себе. Откуда я у меня да пемза слышали такой да слышал не был но наслышан потому что супруга бывает постоянно провинциальный такой город на старом. Строитель, образование среднее, то есть с какой стороны к этому, к санскриту, со стороны гаудивушновизма. И сколько лет уже стажа? Ну, десять. Ну, просто это самое, то есть это начинает ухо, когда начинают произносить неправильное произношение, это прямо это беда, беда. Вайшнам обычно особо значения этому не придают, но, в принципе, вроде как им и так хорошо и без этого. Там практически все произведения, там же есть в Дивнагаре, так что смысл надо как-то использовать это в конце концов. Ну или же не надо. Я не уверен, что вайшна вам нужен санскрит, потому что они хорошо справляются без него. Но звучит он конечно как какой-то валяпюк, в смысле когда овощной произносит. Хочется посмеяться, иногда грустно становится, но какая-то альтернативная реальность получается. Поэтому как хотелось у себя в голове. Получается Радка посвятила 10 лет своей жизни, чтобы разобраться с переводом Гиты. То есть вроде бы все понимаю, оказалось, чтобы разобраться с комментарием к Гите, к трем комментариям к Гите и ушло 10 лет. То есть в Гитах не все так просто. Не все так просто. Понял. Елена, я кажется вижу только одну Елену. Она живет то ли во дворце, то ли перед дворцом, в общем что-нибудь такое. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте. Если это я, город не менее провинциальный Москва волею судьбы здесь. Какой ее конец? Конец южной Москвы. Я бываю на южном конце достаточно регулярно. Изначально первоначально родом кубанская казачка, город Краснодар. Привет ему огромное от меня. С одной деревни другой деревни. О себе могу сказать, что видимо отношусь к разряду вот этих упомянутых домохозяек, хотя всегда работала и работаю. Имею образование тоологическое кубанские государственные за плечами. Романо-германская филология, английский у меня используем в работе только в основном английский. К санскриту пришла очень внезапно медитации йога принесли меня сюда хочется прикоснуться с минимальным количеством посредников к ведам надеюсь и тешу себе Значит, хорошо, что не во сне. Есть такая книга Сны о санскрите. В общем как-то так. Значит, я с этой женщиной встречался в 2005 году на выставке книжной выставки. Такая была раньше раз в году. И она рассказывала, как она изучает санскрит во сне, никогда в руках не держа грамматику. И вот написал об этом книгу сны о санскрите. Нет, я учебник приобрела. Могу на нем спать по студенческой службе. Ваша первая задача просто сродниться с учебником. Сперва засыпать с ним, потом возможно чуть больше. Постепенно запоминать цвет учебника, ударение автора ставить правильно. Это такие базовые вещи. Первые несколько лет на это уйдет. Хорошо. Любовь. Вроде одна любовь. Микрофоном? Откуда? Уже получилось включить микрофон, теперь снова выключила. Включаем обратно, я тебя не слышал. Ох уж пальчики шаловливые. Один раз уже звук был включен. Попробую еще раз. Если любовь не победит компьютер пока, помучаем Оксану. Оксану, я вижу, готов продемонстрировать целую книгу и она похожа на санскритскую. Ух ты, я даже вижу, кажется вино. А вот есть у меня две замечательные книги, как бы их фокус. Да, видишь, у меня есть Шецель. И вот такая. Вот эту я приобрела при первом и единственном личном визите с вами в Санкт-Петербурге. Даже так? В доме Рериха. В смысле в Петербурге что ли? Да, верно. Это же было четыре года тому назад. Мне казалось, прошло меньше времени, но наверное это было в мае 2019 года. Значит, чем прекрасен Шерцель? Почему я люблю Россию? Почему я приехал Россию, имея возможность уехать куда угодно и работал айтишником всю жизнь? Поэтому в принципе как бы у меня не было каких-то особых ограничений. Почему я люблю Россию? Вот смотрите в 19 веке чех изучает китайский в Лондоне, а санскрит в Петербурге, в Харькове, живя, печатается в Воронеже. Значит вот как можно не любить Россию? Значит, и вот этот человек полиглот Шерцель пишет книгу о санскритском синтаксисе. Но как? И прошло 150 лет, и никто лучше ни на русском, ни на других доступных мне языках об этом не писал. То есть санскрит он как бы не успевает устаревать. То есть как бы хорошие книги о санскрите они не могут устареть. Литература бывает наверняка источники 100 лет, 150. Понял. Нам потребуется тогда еще вот такая хотя бы книжка. Она должна облегчить наши страдания. В общем, в Петербурге у нас есть склад, тоже есть склад. На самом деле у меня какое-то маниакальное желание приобрести все книги, которые как-то относятся к санскриту. Это правильное желание. Есть вещи, где надо сдерживать. В плане книг, пока тебя не выселяют из-за количества книг из квартиры, сдерживать не следует. На самом деле я, как сказать смешанные эмоции получаю, я очень рада каждой новой книге, особенно такой замечательной, как я сейчас показывала. Но когда я ее получила и собственно открыла, я испытала вот ощущение собственной безграничной собственной глупости, даже собственно того, что не то что смысл не понимаю, а само прочтение строчек доставляет мне скорее боль нежели удовольствие. Но однако это все-таки все равно может не продвинуло меня, но безусловно подстегнуло на моем пути. Также я сталкивалась с книгами, которые в уныние меня повергали. Это самая первая книга, которую я обнаружила, если не ошибаюсь авторством Матвеева. Да, да, это книга, которую нужно сжигать. Если честно, я пришла к похожему выводу, потому что я не поняла, что это за интересный винегрет смешанных рецептов, не к месту обозначенный философией и огромного количества опечаток, которые мне стали очевидны в первый же день, учитывая, что это я представляю. А ты знаешь, каково оно мне? То есть значит, я расскажу истории про опечатки. В учебниках очередной 2015 года было 750 опечаток, чуть ли не больше чем в Матвееве. Значит так, Матвеев, конечно, халтурщик, и его книга к санскриту отношения не имеет, ее можно использовать разве для растопки. Это правда. А кто по образованию? Я геоэколог, спелеолог, но я к своему образованию имею слабое, у нас с ним слабая связь. Образование это все, что у меня есть вот этот геоэколог. Я по нему не работаю. Так я всю жизнь проработала в сфере общепита, всю свою жизнь с 15 лет. Также получила, закончила курсы преподавателя по йоге, естественно. Но на самом деле движение санскрита и йоги в моей жизни не пересекается. Вернее, придя в йогу, я увидела первый раз письменность и абсолютно влюбилась, но не могу полюбить философскую часть. А сама грамматика просто меня захватила, как будто я вижу какие-то ребусы древнеегипетские, мне нужно их разгадать. И когда получается, то я такое удовольствие невероятно испытываю, что остановиться не могу, хотя иногда и откатываюсь, прекращая занятия, но все равно возвращаюсь. Мне нравится, как ты рассуждаешь. По поводу книг я еще имею вот такую замечательную книгу. Да, это хорошая книга. Недавно я еще второй том приобрела, но я эту еще не доела. Вот она мне нравится. Нравится, что просто я открывала Кочергину, но опять же я все понимаю. А я туповата, я извиняюсь. Мне иногда необходимо вспомнить, что такое деепричастный оборот, прежде чем говорить об этом в рамках санскрита. Так что такой самоучитель мне кажется более приземленным. Эгонес это отличная книга. К началу этой книги я имею непосредственное отношение, ее подготовили мои ученики. Так, значит, насчет Эмино. Когда Ван Ноттен приехал в Беркли в Америке к Эмино, он как раз работал в области общепита. Он работал в столовой и как-то подошел к МНО, мол, хочу учиться. И тот его направил на курс лингвистики. Перед тем, как начать изучать санскрит, он его год отправил изучать лингвистическую терминологию. Я буду вашим лингвистом. Кстати, есть несколько книг для детей, которые я советую, чтобы восполнить этот пробел. Я сейчас дам ссылку на них. В общем, я просто к тому, что если ты открывала именное, не понимала это нормально. То есть абсолютно нормально. То есть не чувствуй себя хуже от этого. Эта книга написана намеренно таким языком, чтобы мозг взорвался. Её задача взорвать мозг. Но если ты любишь ребусы, то это лучшая книга ребусов из тех, что сейчас можно достать. То есть да, вход болезненный, но когда он преодолен это лучший сборник гребусов. Насчёт книг для детей. Сейчас покажу. Книги полезно иметь в бумажном виде и можно заказать на Alibi. Кто из вас знает, как на Alibi заказываются книги? Букинист кто-нибудь пользуется из вас? Есть такой сайт alib. Ru. На нем кое-что можно найти из того, что вышло из оборота. И там можно найти, в частности, те книги, о которых я сейчас вам расскажу. Это сейчас уже не про санскрит, а про общее лингвистическое введение. Итак, первое энциклопедия для детей Аванта Плюс это лучшая книга про языкознание на русском языке. Автор некоторых статей, собственно, Андрей Анатольевич. В общем, там выдающийся коллектив авторов. Эту книгу можно найти рублей за 800 за 1000. Это просто настольная книга Аванта Плюс для детей, то есть для вас. Дальше Энциклопедический словарь юного филолога составлен Пановым. Панов удивительный человек тем, что умел писать просто о сложном. Ну вот давайте, раз у тебя есть менно, Оксан, тогда открывай собственно менно, мы сейчас тобой вслух зачитаем сноску из менно, чтобы ты могла проникнуться тем как красиво пишет Panov. Открой 61 страницу МНО и найди 19 сноску. Нашла? Читай вслух. Не понимают, что гласную надо чередовать. А ты, значит, сначала сноски понятие фонемы. Ага, Так, сейчас Ага! Понятие фонемы трудное понятие. Что в нем трудного? Надо признать звуки, друг на друга не похожие функциональным тождеством. Однако в жизни, в быту могут быть такие же странные случаи, когда мы отождествляем непохожие объекты: маленькая булочная в небольшом городке, может быть на окраине. Продавцы знают в лицо большинство своих ежедневных покупателей. Они замечают, когда приходит старушка в расписных валенках, тогда, в тот же день, в остроглазая девочка в Синей Шапочке никогда не приходит, а если девочка пришла покупать хлеб, не будет в этот день старушки. Например, в понедельник всегда приходит старушка, а во вторник девочка. Продавцы без труда поймут: это один покупатель, вероятно одна семья бабушка и внучка. Продавцы объединили разных людей в некое единство. Основание в том, что бабушка и внучка позиционно чередуются. Вот так он объясняет чередование гласных. Это очень красиво! Да, я считаю, что именно так нужно рассказывать про язык, а все остальное это просто занудство. Выходит, надо, чтобы что-то в какую-то группу объединить или понять, что оно вместе находится, нужно следить за признаками объединяющими. Конечно, потому что ведь разница как бы ну то, что общее, оно и так общее. Для нас значимо только различие. А чтобы найти различие, нужно вычленить какие-то характерные черты. Например, что делает классическая античная риторика? В ней есть понятие топаса. Вот мы берем какую-нибудь вещь и хотим из нее, значит, хотим написать сочинение о чем-то. И у нас есть 20 топосов, мы задаем вопросы, у нас есть 20 способов посмотреть на одну и ту же вещь. Итак, благодаря топасам, можно из любого маленького чего-нибудь получить как бы целую схему. И то же самое и как бы здесь. Мы должны немножко абстрагироваться, где-то по аналогии посмотреть, то есть понятие фонемы в лингвистике появляется 150 лет тому назад, То есть 200 лет тому назад, если бы спросить, что такое фонема, что такое буква, Бог бы не ответил. Для него буква и звук это одно и то же. То есть это действительно сложные вещи. Даже лингвисты прежде этого не понимали. Вот это вторая книга в этом списке Энциклопедический словарь юного филолога. А третий доступна по ссылке Лингвистические энциклопедические словарь. Увы, не все статьи, которые я сам регулярно ищу, то есть то, что мне реально бывает нужно, того бывает там нету, поэтому не могу сказать, что он прямо заполняет все мои потребности, он тоже достойный, крайне достойный источник. А кто хочет понять, почему падежи называются так, как они называются, мне, например, это покоя не давало, пока я не понял, почему они так называются, и не мог ними вообще дело иметь. То есть я пока не разберу конструкторы, я не важно, что я потрачу там год, может быть, на изучение вот этого, мне надо разобраться. Вот внизу есть ссылка про то, почему падежи называются так, как они называются, но это уже частные случаи. Вот эти книги. А, вот еще есть одна книга, точнее, брошюра, которую я всячески советую. Не могу продемонстрировать ее, потому что ее нет дома сейчас, но она называется Русский язык 1-4 класс. Это наша настольная книга. Файлы к этой книге я вам выдам. Это наше базовое пособие Русский язык 1-4 класс. Если вы освоите русский язык на уровне 4 класса, нам будет легче заниматься санскритом. Я вас уверяю, как забыли все, что там было. Это не проблема. Конечно, санспит может изучать только мазохист. Соответственно, изначальную степень мазохизма вы уже проявили, но я не сверхсадист, ну так чуточку сильно не усердствую. То есть нормальный человек со СПИД изучать не будет. Это понятно. Какая-то капелька мазохизма у вас присутствует. Люба, получилась ли Любовь с микрофоном разобраться? Почему-то микрофон включился, но ничего было не слышно. Нет, дело не в видео, просто дело в каких-то настройках. Skype он же хитрый жук, надо какую-то настройку поменять, потому что не знаешь, с чего вышла любовь. В левом верхнем углу есть три полосочки. Если полосочки нажать, появится левая панель, а в левой панели есть сверху справа три точечки, и в них можно войти. А сейчас слышно, да? А сейчас слышно. Вроде, если это любовь говорит, то да. Извините, она у меня очень чего-то начала тормозить от Skype, тормозить очень. Ясно. Я не отношусь к мазохистам, я попала случайно. Понятно. Очень приятно было вас послушать. Спасибо. Если нет никакого мазохизма, то, конечно, трудно будет, потому что здесь постоянно нужно будет преодолевать себя, то есть просто так по маслу оно ничего не идет здесь. Я к тому же не умею делать домашнее задание и не Ну да, без практики. Домашние задания, то есть купить домашку невозможно, следовательно ее надо делать самому, поэтому тут это болезненная штука. По ошибке так по ошибке, но очень приятно было друг другу на друга посмотреть. Значит, Альбина, тоже по ошибке? Нет, добрый день. Добрый день. Нет, я не по ошибке, я уже в том приятном возрасте, когда по ошибкам не ходят. Заранее смысле все соизмеряете? Все соизмеряю, да, рассчитываю, стараюсь во всяком случае. Откуда вы? Я из Санкт-Петербурга, по образованию я физик, методист, вот. К санскриту пришла, ну, наверное, скажем так, осознанно, но не понимаю, с чем сталкиваюсь. Вот, потому что всегда привлекал звук санскрита, и так как параллельно я занимаюсь физикой звука на уровне поющих чаш и звукотерапии, это такой ход, понимая о том, что звук, который издается звуковым аппаратом нашим речевым, он в общем-то должен быть изучен из вот таких сакральных достаточно знаний санскрита в том числе. Не вкладываю в это эзотерику ни в коем разе, я далека от этого. Но вот это сочетание астрологии, астрономии, физики, звука, написания, каллиграфии привело к тому, что очень захотелось это изучать. Первый раз мне захотелось это изучать год назад. Я приобрела Кочергину, дошла, наверное, до 10 страницы, дальше запал. Но он не кончился, но как-то меня замоталось Приутих? Нет-нет-нет, замоталось командировками, и я поняла, либо это отговорка называется, либо как-то да-да-да. Тяжело, тяжело вот это все в голову утрястись. В смысле терминология? И терминология, и запоминалась как-то сложно, несмотря на то, что у меня физмат с памятью все хорошо, что-то где-то какой-то сбой, но не отпустило, поэтому я вернулась, но уже в более, мне кажется, профессиональные руки. Значит, собственно, вот Оксана показывала книгу Эгенеса, вот, а издал ее Владимир Герасько, мой ученик из Новосибирска, собственно, чья аннотация есть на обложке МНО. Так вот, он как раз физик, А вот и когда мы с ним читали в Кнауэре свадебные индийские обряды, то интересно просто было его толкование происходящего с точки зрения физики. На самом деле эти пересечения крайне интересны и наблюдения индусов подтверждаются наблюдениями современных физиков. И это интересно в том числе. Да, я согласна, я тоже этим страдаю, я все время пытаюсь найти биофизику в этом во всем, даже то, как ставится язык при произношении определенных звуков, там работает очень много. Но в этом плане СанСпидс, чем он как бы для нас интересен, да? То есть у нас пять мест образования звука, да, и для гласных, и для согласных. Соответственно, мы активизируем все участки ротовой полости. Не только. И это диво дивное. Это вот первая радость, почему я всегда даю слушать алфавит. Я надеюсь, что все из вас уже слышали хотя бы раз тот алфавит, который мы цитируем, то есть наш как бы гимн, то есть у нас есть отличительный признак мы алфавит рецитируем, кто хочет поём, то есть в смысле алфавит это наш опознавательный знак, Потому что я тоже люблю, чтобы все вибрировало как надо, но это годы труда, потому что поначалу все вибрирует не так, как надо. Поэтому это годы дисциплины. То есть вот у нас есть, например, одаренные ученицы, они, казалось бы, уже безупречно произносят, но перед ответственными мероприятиями они должны его заново пересобрать. То есть он каждый раз собирается. То есть, казалось бы, они все знают. Нет, они должны его пересобрать, чтобы алфавит, чтобы все было там, где надо. А это всего лишь алфавит. В прошлом году мы сделали студийную запись алфавита, она пока еще не выложена, и там впервые алфавит звучит в обратном порядке. И вот это, когда вместе все накладывается, обычный и обратный, вот это, конечно, просто бомбически. Поэтому звук тоже уважаю. Вот, собственно, этим мы занимаемся по воскресеньям. В 10 часов как раз засовываем язык туда, куда надо. Вот. Вот. Это отдельное, значит, у нас истязание. Понял. Александр, откуда ты? Вроде ты один, Александр. Дай, мне хорошо слышно? Да. Ещё бы тебе было плохо слышно. Добрый день. Меня зовут Александр. Я из с юго-востока Москвы, но это уже Московская область. Вот. Работаю То есть около трополема что ли? Ну, это метро Новокосино. Работаю я в Академическом институте. Как называется войне? В институте металлургии и материаловедения. А, точно. А как меня сюда занесло? Даже не знаю, я давно уже. То есть ты давно хотел сходить налево, да? Ты зависишь. Я предложил сказать налево, а ты предлагаешь вперед. Ясно. Лучшие ученики, пожалуй, получаются из программистов и математиков. Им легче всего, конечно. Йогам труднее всего. Йоги воют, ноют, стонут. Им все трудно, потому что они не привыкли интеллектуально трудиться. И они бывают, удерживаются чуть дольше. Обычно они избегать первыми. Так, у нас другой есть тюдий. Он живой или нет? Я включился звук. Я видимых опросил. А невидимые невидимки обладают голосом человеческим? Дмитрий, да? Я обладаю голосом, я что-то skype так и не смог победить. Мне единственный вариант предлагает переустановить, но я сейчас не стал. Допустим, мы ограничимся голосом. Откуда? Чем занимался? Кто по образованию? Чем занимаешься? Я родился на севере, там город Онега Архангельской области. Сейчас нахожусь в городе Санкт-петербурге. С мыла по течению? Закончил Санкт-Петербургский государственный университет, физик, кандидат физмат наук, работал в Пулковской обсерватории физикой солнца занимаюсь, ну и в одной частной компании научно-технической изобретениями зарабатываю на жизнь. Я немножко занимаюсь йогой и соответственно санскритом. Ну где-то первый интерес, наверное, в университете возник там у меня друг, с которым жили в общежитии, он собирал книги в большом количестве, в частности, он собирал всё, что тогда выходило Махабхарату, и у него не было времени читать, а я ее все прочитал. И потом, соответственно, у меня сейчас лежат учебники Кочергиной, Кнаувера, который я хотел начинать изучать. Все наши отцы-основатели учились по Кнауэру. Да, но Кнауэр что-то мне показался тяжелым. Еще бы тебе не показался. Так учили немцев это учебник немецкий от и до, поэтому еще бы он тебе не показался бы суховатым еще скажи. Вот потом я значит ходил по кочергиной, пока там было время. В отпуск там и рисовал дивана на бумажках, когда там было время. Пока дети были маленькие. Сейчас дети выросли, значит я соответственно немножко расширил географию. Там у нас есть такое общество Рамакришны, и сходил туда, но там что-то мне уровень показался слабоват санскрита. А в Москве Макришна хорошо держится? Ну вот может быть. Потом, соответственно, записался там на санскрит по переписке индийский такой есть вариант. Вангаллор получил эти книжки все но у них там есть такие сессии на которые надо приезжать в оффлайн очно да очно они там в Индии проходят а начался ковид. Я поэтому, наверное, весь семестр прошел, но я экзамены не сдавал никакие. У меня, соответственно, мотивация как-то потихоньку снизилась, и я дальше первой точки не прошел. Понятно. Бангалор это центр разговорного санскрита. Южане стали более ревностными в плане санскрита, чем северяне. То есть понимаете, в чем абсурд ситуации? Южане сказали: Сансквит наш, и теперь мы будем его развивать. И поэтому санскритские деревни они на юге, а не на севере, как следовало бы ожидать. Вот парадокс. Южане полюбили его страстнее, чем северяне. Видимо, там холодно, любовь не такая активная. Понял. Один из первых людей, который поверил в то, что мне нужно заниматься санскритом, он тоже был связан с обсерваторией, тоже был физиком, и мой первый экземпляр словаря Кочергиной, собственно, был подарен ими, то есть человеком, который поверил, что я могу этим заниматься. Поэтому физики меня окружают по жизни. Да, так интересно. Так, ладно, понял, Дмитрий. У нас еще есть гость, которого я вижу в видео, но даже не представляю, как зовут нашего гостя к женскому полу. Меня зовут Юлия. Юля, очень приятно. Юля, откуда? Я из Казахстана, но сейчас переехала в Краснодарский край в мосты. Мосты? Это где-то от меня езды 2 часа сейчас. Да? Да. Отлично. Бывало в тех краях. Это ближе к горам у вас получается. Понял. По образованию чем занимаетесь? В Казахстане я закончила Восточно-Казахстанский гуманитарный институт по классу фортепиано. Ух ты! Вот у меня жена, собственно, вот окончила Московскую консерваторию и, собственно, занимается преподаванием фортепиано детей. То есть как бы фортепьяно, куда бы я ни переезжал. Мы с ней, значит, вместе. Родственные души. Вот куда бы я ни переезжал, мне переехать не проблема. Ну ладно, мои там 5000 книг сложил в коробке и поехали. Но ее рояли это каждый раз сложно. Надеюсь, что у вас, что вы ограничиваете хотя бы пианино, а не роялем. Да, пианино есть, фортепиано. Так, значит, хорошо. И чем занимаетесь там? Или просто наблюдайте за природой? Нет, я изучаю и хочу изучать санскрит. Сейчас пока на пивной санскрит у меня, я очень много лет назад. Вы тут в воскресенье ходите? Нет, я в субботу вот записталась и хожу. Это, знаете, уже месяц совсем, наверное, у нас было. Ну и дальше мне, как следствие, выпекло, что я не знаю слов, переводы их в шлоках и т. Д. В смысле, вы захотели, чтобы был какой-то смысл за словами? Конечно, да. Я сам так иногда хочу, чтобы смысл еще был. Не всегда получается, желание понимаю. Никто никогда не был у меня с фортепиано. Это диво дивное. Музыкантов прежде, кажется, не было никогда. За все годы. На первое занятие в Новосибирске в 2007 году пришло 70 человек. На второе пришло 15. Поэтому в принципе я всякое видел, но пианистов еще не видел. Здорово как. Расскажите про Новосибирск. В каком плане? Приятно, общение с званием. Я в смысле, Юля спросила, что она хочет узнать? Я просто хотела узнать, потому что я сама закончила Новосибирский университет. В каком году? В девятом году я там училась и как раз тогда я интересовалась Индией, там ничего абсолютно не нашла. Может я не там искала. Вот, длиной в год у нас был санскрит. Надо было, видимо, как-то это найти. Это было нереально, потому что я знала, что там есть китайский. Там всегда был китайский и японский, и там вообще все хорошо со всеми остальными языками. С индийским направлением там все очень грустно. Было грустно. Нет, там раз было 30 лет, в Новосибирске раз в 15 лет появлялся санскрит. Но вот я как раз был один из тех раз в 15 лет. Короче, надо было, видимо, где-то там крутится рядом с гуманитарным пакетом. Я жил 10 лет в Новосибирске, и вот как раз я живу в Академии. Ну вот я тоже там прожила семь лет. С Владимиром Гераско, который ученик, и вот который, в частности, чья аннотация на этой обложке, которые издатели Egenesse, мы жили в соседних домах 10 лет, чуть ли не в соседних подъездах, то есть на расстоянии где-то 50 метров и не знали о существовании друг друга. В общем, в соседних домах. Да, бывают такие совпадения. А теперь 10 лет я жил в Краснодаре, но, в общем, теперь вот мы уже два года живем в Калужской области. А до этого я жил в Москве, а до этого жил в Риге. В общем, жил в разных местах. Так, значит, с Юлей я понял. У нас кто-то кроме Юли еще, кажется, есть из невидимок. Есть кто-нибудь? Да, да, да. Я остался. Станислав? Давай. Откуда ты? Сейчас живу в Санкт-Петербурге. По профессии геймдизайнер. Захотелось как-то давно изучить санскрит, когда читал Бхагавадгиту. Свою первую компьютерную игру я сделал в 2010 году, наверное. Поэтому в принципе видишь, у нас есть даже пересечения разные. Помимо этого, я сделал крупнейший набор иконок в мире. Вот на сегодняшний день нет набора крупнее того, над которым мы работали пять лет. Это было в моей другой ипостаси, не в санскритской, а в той, в которой я зарабатывал, чтобы вкладывать санскрит. Понял. Я Гиту первый раз читал, наверное, лет в 13 или в 12. Да, первый раз. Поэтому Вайшнав и Юрий на меня тоже произвели определенное впечатление, определенное, это язык времени. Я прочитал всю Вайшнавскую литературу, доступную тогда, книг, наверное, 15. Среди них я стояла в детстве с моего, как я себя помню, и она привлекала меня картинками, я не читала. Может быть, с этого все пошло, я не знаю. Так, кто у нас еще есть? Надя или вот наш Краснодарский товарищ еще должен быть. Здравствуйте, меня зовут Надежда. Я родилась, выросла и получала первое образование в Санкт-Петербурге. Сейчас я в Турции. Я пришла к изюшине санскрита, потому что меня интересует область оздоровления через Июрвиту я здесь оказалась. Тем оздоровления я интересуюсь с детства, со своих 11 лет. Сейчас мне 42 года. Вот и постепенно все углубляюсь, углубляюсь и дошла до того, что чувствую, что нуждаюсь в том, чтобы читать первоисточник на языке первоисточника. На это, пожалуй, уйдет лет 5-10, но с трудами Дружинина вы же хорошо знакомы? Не очень хорошо, но периодически соприкасаюсь. Да, но я просто к тому, что если сочтете это интересным, то у нас просто постоянно кто-то летает, конечно, в Турцию, и мы передаем в Турцию в смысле книги, в том числе Дружунино. У нас осталось последние пять экземпляров как раз его вот этого самого, книга, о которой я вам говорил о штангах рыдая и самхита Распорядок дня, то есть та книга, которую я считаю, о которой неприлично знать, если человек занимается санскритом. С удовольствием тогда за каждый. Да, здорово. Да, с этими первоисточниками, конечно, понимаете, да, то есть, получается, мы изучаем язык простых историй, а ведь даже на русском языке ведь медицинский язык. Вот у меня сын занимается медициной уже 12 лет и конца края не видно. И это по-русски все понимает. На санскрите это, конечно, долгая история. Да, я понимаю, что это очень долго и я понимаю, что прям через год, скорее всего, даже не будет такого, что я открою на санскрите и прям буду читать сплошные Но начать нюхать Мне интересно именно даже когда читаешь перевод, все равно я сейчас скажу. Я где-то года три назад самостоятельно пыталась санскрит уже изучать и дошла до уровня, что я могу прочитать текст. Мне было очень глубоко интересно хотя бы сопоставить, найти похожее слово и потом узнать, какой смысл у этого слова, потому что тогда более глубокий смысл понятен. Я скажу так, среди моих учениц бывают, например, люди, увлекающиеся астрологией, и там, конечно, кладезь смысла в плане терминологии. Конечно, мне самому становится интересно, когда это все разворачивается, то есть как устроены слова. Я согласен, что терминология. Мне лично всегда интересна терминология. Да, вот именно терминология интересна, потому что очень глубокий смысл вскрывается и скрывается. Я давно уже Арведу изучаю, я у наших знаменитых учителей, у всех, у кого могла пойти, я не у всех прошла. А в смысле, раз вы были в Петербурге, то вы должны были успеть еще и у Ветрова, да? Ветрова нет, к сожалению, у Ветрова только книги его есть, читала. Вот, ну и просто понимаю, что очень важно понимать терминологию вплоть до того, что вообще-то я по вероисповеданию мусульманка, естественно, исламская медицина у меня в приоритете, но столкнулась с тем, что я увидела санскритские термины в исламской медицине в первоисточниках, в хадисах от Пророка, и они неправильно переводятся, потому что в арабском языке этих слов нет. И получается переводчики переводят как попадя, как не попадя, и получается искаженный смысл того, что изначально доносилось. А вы Авиценну же читали? Читаю. Да, Авиценна, конечно, очень близок к индийскому подходу. Да, очень близок, но я у него тоже вижу, не знаю, мне Аюрведа ближе в общем, я вижу, что между Аюрведой и, скажем так, аутентичной первой исламской медициной, которая была, больше сходства, чем между Авиценной и исламской медициной? Ну вот Авиценну люблю, значит ничего не могу сказать. Как интересно. Собственно, мой первый учитель Наталья Павловна Лихушина сейчас тоже находится в Турции, поэтому я так смотрю, у вас там своя турецкая тусовка намечается санскритская. Было бы очень интересно познакомиться. И сейчас слушаю всех и понимаю, что здесь, то есть за этим я не шла, но понимаю, что здесь можно очень интересные знакомства. Наша Катя, она же сейчас, возможно, даже нас слышит, она же тоже у нас в Турции, и Хрис одна из тех, кто скоро рецитирует санскрит, она тоже как раз в Турции. Поэтому даже тех, кого я знаю, кто интересуется санскритом, вот их уже человек 10. Супер, надо будет со всеми познакомиться. Я за то, чтобы были очные встречи помимо очных. То есть раз в году, например, раньше мы встречались в Москве и в Петербурге. В Петербурге на зографских чтениях, а в Москве мы встречались до тех пор, пока не разогнали библиотеку именно не в августе. Теперь пока непонятно, как мы будем жить дальше. Так, у нас есть второй, третий и пятый. В общем, из Краснодара еще есть, значит, товарищ, да? Ну я из Краснодара. Не знаю, может еще кто-то. Нет, я тебя имел в виду. Как тебя назвать? Я из твоего логина не могу членораздельные звуки извлечь. Смотрите, тут все просто. Я вообще из Адгеи и имя Аскер. Аскер это имя, все. Можно Аскер, можно Рим. Нет, scar меня полностью устраивает. Просто я не мог понять, что из этого является, как со мной, понимаешь? Тут же непонятно, где фамилия, где Мартс Гасус, кто нормальный и будет так называться. Поэтому все, понял. Нет, ну вы латыш, надо уважать тоже латышскую культуру и идентичность. Идентичность. Значит, кто по образованию? У меня нет образования. Подожди, начальный класс закончил? Да, школу закончил. Ты видишь, нет образования? Смотрите, тут дело в том, что Касательно санскрита, интерес к санскриту у меня не прикладной, не утилитарный. То есть это просто стык того, что позволяет тебе знать овладение санскритом он настолько широкий, что не стоит этот вопрос зачем мне это знать? Но это все равно, что там я не знаю зачем мне читать Библию в 21 веке? Но это просто на мой взгляд, немножко глупый вопрос. Так ставить его глупо просто. Поэтому так как еще очень много слов с санскрита и историй с санскрита всплывает в индийской музыке, так как она очень тесно переплетена с санскритом и духовностью. Светская музыка в Индии распространена, благодаря Болливуду и т. Д, но все таки классическая музыка индийская очень духовна и очень глубока, поэтому знание вот этих столпов является безукоризненным преимуществом. Это благо просто вот это все знать. В общем-то, метафизику санскрита и Вед, метафизику музыки индийской и так далее. Слушал ли ты мои беседы с Миланой про индийскую музыку? Ваше, к сожалению, нет. Я с вами, ну как, совсем недавно я на вас наткнулся в сообществе. А что ты искал, когда споткнулся обо мне? Ну, смотрите, вы же, насколько я понимаю, публикуете какие-то книги от себя в сообществе ревнителей санскрита. Я выкладываю сканы это одна часть, а другая часть это печатая бумажные книги. Ты, наверное, споткнулся об электронную книгу какую-нибудь. Да, да, да. Ну, я начал просто смотреть различные дополнительные, ресурсы где вы везде фигурируете. Видно что вы активны, в своей стезе находитесь, что вы этим живете. Я решил ознакомиться. В личке несколько предложений вам написал, в Telegram было, и в скайпе тоже. То есть про музыку просто, значит, вот мне нравится то, что делает Милана в Петербурге, и когда те, кому интересен как раз ритм, где наша вот Альбина, она же у нас у Петербурга, да? Нет? Значит, вот как раз те, кто интересуется вот прямо-таки музыкой, я их обычно отправляю к Милане, чтобы она позанималась индийской ритмикой, которая отличается вот как раз от наших представлений о том, как оно все. И это помогает поставить мозги, чтобы вот этот чандас поставить на место, который сам по себе является чистой математикой. Да, безусловно. Кстати, вы приверженец того, что цифры, которые мы знаем, арабские или все-таки индийские? Они, конечно, индийские. Тут не может быть двух мнений. Можно быть приверженцем ислама, но невозможно иметь двух мнений в этом вопросе. Нет, нет. Я немножко так, может быть, без антисемитизма по-еврейски поступлю. Я Вам хочу такой вопрос задать. Вопрос на вопрос. Смотрите, как Вы относитесь к Алексею Рыбакову? Знаете ли Вы такого? Может быть Вы как-то взаимодействуете с ним? Санскритолог? Нет, он не санскритолог, но я знаю его. Но он специализируется на изучении даванагари, тоже на санскрите, он, насколько я знаю, специализируется. Хорошо, ты и сам этого хотел. Так. У нас есть разногласия. Это нормально. Это нормально. В частности, в том вопросе, что Алексей решил, что он может под своим именем издавать чужие книги, не считая необходимым уточнить, а согласны ли правообладатели с тем, что он делает. В частности, еще при живой Вере Александровне он выложил свою редакцию учебника, потом он взял у меня файл .mino, а теперь он взялся за Рамаяно. Ну, флаг ему в руки. Он действительно посещал занятия Андрея Анатольевича, только я в 2004 году, а он в 2014-м, по-моему. В 2014-м, да. С разницей в 10 лет. Я его один раз застал на занятии, да, он действительно ходил на занятия. То есть я признаю, что он любознателен, но не признаю в нем санскритолога. То есть у меня есть разногласия, в части которой зиждется на том, что против автора не надо идти. Если автор решил, что так, то не надо считать, что ты лучше знаешь как. То есть надо быть скромнее. Пожалуй, то, что меня задевает в Алексее, это нескромность. Не, ну, безусловно, то, что я сейчас от вас услышал, да, это имеет место, но это такое нормальное осознание. То есть надо быть очень высокого о себе мнения, чтобы считать, что ты вправе поправлять учителей. За такое бьют, значит, и правильно делают. Поэтому Алексей заслужил много тумаков из-за этого, то есть он был очень активен в интернете лет 10 назад, и вот, в частности, делал татуировки, переводил на санскрит и делал татуировки, и вот те люди, которые делали ошибочные татуировки по его переводам, потом его находили. Поэтому им пришлось уехать в Россию. Это коротко, что я думаю об Алексее Рыбакове. К санскриту отношения не имеет, но ревение однозначно имеет. Ревение не имеет. Да, ну в общем, если так немножко резюмировать, знаете, что я хочу сказать? Вы очень правильно сказали, но это вот по отношению вообще в целом к санскриту, что если следовать академическому подходу, то там столько мистики откроется на самом деле. Там просто светиться, просто ты в темноте будешь светиться, потому что ты просто разберешься с тем, как устроен глагол, просто глагол, одна часть речи, и ты просто Слезы радости будут Потому что ты перед этим В чем красота этого подхода? Ты сперва очень много вкладываешь время и силы, чтобы разобраться с этим. То есть как бы это достается тебе, ты не книги прочел, а ты сам должен это напахтать. То есть чем мне нравится сам списки и подход? То есть чем мне нравится подход Залезняка? Он никогда не вел монологов, у него всегда был диалог, то есть он всегда вот, он не сам вещал, он не ректор, он всегда создавал живую этносферу. И вот поэтому здесь в чем красота, что вот ты сам вот туда-сюда, туда-сюда, вот мы вместе это все как бы заново открываем, то если понять, как устроено глагольное чередование, от этого можно расплакаться просто от того, как все стройно и красиво. Действительно, здесь открываются какие-то эзотерические вещи. Они сами открываются, их не надо сюда притягивать за уши. Они сами придут. Но сперва пот, слезы и кровь, и тогда придут откровения, они придут, но не в той очередности, как люди хотят. Я тебе покажу сейчас, вот у меня это не самый грязный учебник, но вот, увы, засвечивает у меня, значит, сейчас, вот здесь не видно, но, в общем, значит, срез учебника должен стать серым. Значит, вот у меня белая книга с этой стороны. Вот когда она станет серой, вот этот когда срез станет серым, вот тогда, считай, эта книга вошла в тебя. Ты должен просто не потому, что Кочербина это такой классный учебник, нет, она не такой классный учебник, но из тех, что доступны, она, если знать, как закрыть дыры, она неплохой учебник, потому что я не опираюсь только на Веру Александровну. Мои столбы это Вера Александровна, Андрей Анатольевич и МНО. С МНО я закрываю санхи, а с с лесником я закрываю все, Но слизняка в концентрированном виде давать многого не могу, поэтому даю понемножку. Поэтому мой ответ таков, что я называю рыбакова гусекратом. Значит, после того, что он сделал, да простит он меня, я его называю кусекатом. Я люблю 12 стульев, и вообще миф Петрова. Он у меня ассоциируется с этим персонажем. Предельно понятно, в принципе, предельно понятный ответ. Но еще и, кстати, к слову, переводы Микушевича, которые всплывали в группе общества, мне тоже понравились. Еще тебе не понравились переводы Микушевича? Он очень интересный человек. Знаешь, сколько ему лет? Ему почти 90, насколько я знаю. Ему 85, что почти 90, в принципе. Он собирается в этом году издать Фауста, он заново перевелся. Да, да, да, я слышал. И вот я вчера смотрел на его файлы, и что я могу сказать? Нам бы там так с тобой в 60 лет соображать так, как он в 85. Да, есть такое. И так говорить. И так складно говорить. Да. Микушевич это просто бомба замедленного действия. Я не знаю, смогу ли я, но если на то будет воля, а не моя, то я хочу даже немножко издать Микушевича. У него много чего индийского переведено, на самом деле, и она никогда вместе не издавалась. Да, да, да. Я вот приобрел классическую поэзию Индии и Китая, и там компиляция. Там кусочек. Там только маленького Микушевича, а Микушевич сам к себе. А к себе от всего, да. Вот Микушевич это как раз пример того, ну вот когда всю жизнь трудишься, что из этого получается? Да гений, мистик, да. Но именно к нему слово гений я не применяю, для меня он просто очень талантливый. Для меня талантливый это слизняк. Но очень талантливый. Так, значит, я кого-то точно не слышал, но я думаю, что вы уже чуточку подустали уже. Поэтому если кто-то созреет и вернется к следующей субботе, то вы мне, значит, коротко хотя бы напишите о себе, потому что я боюсь, что иначе мы сейчас просто уже подустали. Итак, значит, вам нужно найти Катю в Чате куратора, значит, чтобы она выдала, собственно, вам файл учебника для тех, у кого нет бумажной книги. У кого бумажная То есть, смотрите, значит, у нас сейчас я вмеряю ссылочку на то, где мы общаемся по поводу книг, то есть если у вас еще чего-то нету, задайте вопросы, разберемся, как это безболезненно передать. Например, у нас есть склад в Москве, и люди ездят, вот если бы это был бы, например, в Индии, то мы, в общем, как Я не люблю переплачивать за доставку какие-то ненужные деньги, поэтому все всюду можно доставить, если не спешить. Поэтому с книгами озадачивайте сами. Ну и, собственно, в следующую субботу в 12 часов мы начинаем изучение, которое займет два года. Два года мы будем проходить учебник санскрита. За два месяца мы пройдем письменность Деванагари. Летом будем отдыхать, зимой отдыхать не будем. Вопросы? Пока нет вопросов. Смарт-сферус? Да. Я практически все просидел, у меня видео не показывает, только одни потенциалы. Записи, видео я всех вижу, и, возможно, все видят меня. Ну, понятно, то есть какой-то Не скажете, это проблема в браузере или просто? А мы попробуем, Юрий, мы попробуем все, что отдельно, ну, как бы, я думаю, что точно не в браузере, а в чем проблема попробуем разобраться. Итак, значит, вам нужно начать слушать алфавит, прочесть предисловие Кочергиной, ну и посмотреть киношку, о которой я сказал за эту неделю. Как-то так. Если кто-то из вас вернется к следующей субботе, то идем изучать санскрит. Спасибо. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие по санскриту из Соловков [VVzFj8DL7NM].docx
https://www.youtube.com/watch?v=VVzFj8DL7NM

Добрый вечер У нас начинается новый учебный год 24-25 годов И перед тем как начать ежегодный разговор о пользе санскрита я хочу чтобы мы сегодня поговорили исключительно про деванагали то есть некоторую стадию предсанскрипта Я начал изучать Деванагали в 2002 году собственно Оля смотрит на мои прописи и думает, что я писал куриной лапой Я действительно, когда с высоты прожитых лет смотрю на свои старые прописи, думаю, как я мог так отвратительно писать. Скажу в свое оправдание, что в учебнике Веры Александровны написано еще хуже значит еще хуже чем у меня вот то есть там просто грубо нарушены пропорции и у этого нет никакого оправдания то есть в учебнике, наиболее тиражируемом на русском языке, правила написания даны с ошибками Именно поэтому я надеюсь, что в 1925 году мы все же наконец-то вряд ли в цветном виде, но хотя бы в черно-белом и сдадим исправленный вариант прописей Ачидо, дополненный нашими наблюдениями над теми ошибками, которые люди допускают не в каллиграфии, а в чистописании. У нас есть две совершенно разные ипостаси. Когда я Наталью Павловну Лихушину два года назад тому попросил записать каллиграфический знак Деванагари, я понял, что она не знает, как его записать, потому что это разные навыки, и придумать на ходу невозможно. То есть от того, что ты умеешь красиво писать ручкой, это ничего не означает. Ты не можешь даже элементарно соблюсти пропорции в каллиграфии. Поэтому будет такой два в одном Это будут советы по тому, как писать ручкой с выходом на уровень калама И вот с теми наблюдениями, которые я наблюдаю Наблюдал сотни домашних заданий, которые присылали люди. Теперь Оля наблюдает за тем, как люди пишут. И мне кажется, что количество ошибок не бесконечно. Они поддаются классификации и некоторые из них можно и нужно описать и показывать не только как правильно, но и как неправильно. Например, одна из проблем заключается в том, что когда я обучаю Деванагари, я часто пишу мышкой и мышкой соблюсти пропорции знаков я не всегда могу на экране. Поэтому удобно иметь бумагу миллиметровку. Но это все-таки скорее для каллиграфии. А для чистописания мы берем тетрадь в клеточку. Вот есть такие места где Деванагри обучают за четыре занятия. Я считаю что это спешка и спешка ненужная. У меня был ученик который изучал лигатуры два года. Это другая крайность. Четыре занятия слишком мало, а два года слишком долго. И собственно сегодня я хочу, чтобы мы о каких-то практических вопросах поговорили, начиная со следующей недели, то есть в сентябре начнутся несколько новых групп о деванагари группа в 6:30 утра в 9 утра в субботу, группа будни в 8 вечера и группа будни в ряд на 15 часов дня, то есть обед, обедняя группа будни вечерняя группа будни и вот все эти четыре группы будут проходить в Деванагали. С этого мы начнем, то есть первые пять занятий из учебника санскрита Веры Александровны Кочергиной, мы их проходим за шесть занятий За шесть занятий плюс одно водное, тогда получается за семь занятий. За семь занятий мы погружаемся в нашу слоговую письменность Деванагри. Сам Деванагри ничем особо не примечателен, ничего сакрального именно в Деванагри нет. Двести лет тому назад в Калькутте прекрасно издавали и только так и умели издавали санскрит бенгальским письмом бингайским шрифтом а если вы приедете, например, в по-де-чери в институт индологии то вы не найдете ни одну рукопись записанную в Деванагари они будут записаны письмом грандха распространенным на древедийском юге. То есть в мире немало санскритологов в Индии которые даже не умеют читать или писать о Деванагари. То есть Деванагари это не равно санскритица это не равно санскритица это мода последних 200 лет. Давно говорит письменность молодая еле насчитывает тысячи лет. Но какую-то слоговую письменность все равно необходимо проходить для того чтобы проникнуться индийским способом мышления в частности для презентации необходимо пользоваться складовым письмом Индусы в свое время в отличие от греков не стали дробить звуки на гласными и согласными. Для них слог является неделимой единицей, он является акхарой, то есть кшар это течь, акшар это не текучесть. То есть мы не можем В Индии прекрасно развито представление согласных и гласных они в этом плане опережали весь мир на 2400 лет в том плане насколько глубоко они двояко умели классифицировать звуки по артикуляции акустики в этом плане они превзошли греков на тысячи лет, но при этом сами для своих подсчетов, для своего удобства рассматривали именно слоги, а не звуки и поэтому все равно нужно иметь в запасе какую-то слоговую письменность и почему бы не Деванагри тем более она распространена на севере В общем, ничего священного в Деванагаре нет Это красивая удобная письменность В свое время в 2005 году я сделал две реплики старинных европейских шрифтов Деванагари Те, кто видел мои списки лигатур которые изначально прилагались к хрестоматике Натальи Павловны Лекушиной потом также входили гармошкой приложением к санскритской грамматике Миллера и Кнауэра я знаю что есть две разновидности немецкий шрифт и французский шрифт Шлегеля французский и шрифт Немецкий немецкий Значит, два Shift. Я их верну обратно в оборот потому что я считаю, что они несут определенную декоративную функцию они красивые они непривычные для индусов Но, например, большой петербургский словарь и малые петербургские словарь напечатаны именно шрифтом Швейгеля Который он специально собственноручно создал для печати Махагава-Дмитрия в 1821 году Я интересуюсь историей Девана-Агри типографикой Девана-Агри Девона Нагари С последними получается 2 года и каллиграфия Дева Нагари Занятие по каллиграфии Дева Нагари в обозримом времени у нас не запланировано У нас достаточно нашей записи с отсчетом по лавом в записи но заново делать курс по каллиграфии Тайваня пока не вижу необходимости Может быть через 34 года и соберется необходимое количество желающих В этом году в центре восточной литературы Российской государственной библиотеки Оля, наша Литвиненко провела цикл занятий, на котором она рассказывала про Леонардоре и в течение ближайшего полугода эти записи будут выложены и те, кто не в состоянии посещать платные наши групповые и женские могут прикоснуться и погрузиться в донатари по этим записям, которые постепенно будут выкладываться по-прежнему доступен в контакте бот Если попасть на главную страницу сайта samsungrup. Ru, то оттуда ведет ссылка на бесплатный курс изучения санскрита, состоящий, кажется из пяти модулей и один из них как раз это Даванагари То есть для того чтобы изучать санскрит первые несколько месяцев вы вполне можете попытаться самостоятельно попробовать насколько оно отзывается у вас и получается но в дальнейшем а я знаю тысячи людей, которые изучали санскрит я утверждаю что чтобы самостоятельно пройти учебник Веры Александровны нужно быть человеком определенного склада характера и обладать определенными волевыми качествами что бывает весьма нечасто Я знаю трех людей, которые самостоятельно хорошо смогли усвоить уроки из учебника Санспирта Веры Александровны, то есть все равно рано или поздно возникает необходимость преподавателей хотя бы потому чтобы боевой дух который постоянно будет вас покидать разжигался потому что чаще будет так, что вы не будете понимать, то есть часто будет так, что вы ничего не будете понимать и ощущение понимания будет возникать кратковременно и оно будет недолговеченным, поэтому надо обладать определенным мужеством, чтобы вопреки всем тем трудностям, которые возникают при изучении древнеиндийского языка продолжать. Поэтому даванагари можно попытаться самостоятельно. Для этого не обязательно посещать платные занятия. Вот есть бот, который мы составили Вконтакте в рамках общества ревнителей санскрита. Получается есть записи, где Ольга Литвиненко рассказывает о написании конкретных знаков. Они будут выложены в течение ближайшего полугода в общих ревнителей санскрита. Получается Вконтакте и в Telegram. Facebook у нас потихоньку умирает. Наверное их надо будет продублировать не только на YouTube, но и где-нибудь вконтакте, потому что youtube у нас тоже теперь умирает. В общем, нам надо будет все теперь дублировать в разных местах. Это о том, что было ранее сделано. Есть ли у нас какие-то вопросы? Я видел ввели Кали какие-то сообщения: Ой, я что-то там интересное есть? Там были вопросы. В каком виде вы дадите алфавит? Алфавит? Оль, можешь ли, пожалуйста, скопировать ссылку, знаешь ли, где асамской? Там лежит алфавит? Знаешь, нет? Как она поет? Сейчас попробую найти. У меня просто отдельная файлы. Нет, файлы как раз не надо отсылкой. Значит sanshkutam. Ru слэш varnamalam. Warnamalam это будет именно ссылка на алфавит. Пожалуй, вопрос про алфавит это вопрос хороший. Мы алфавит учим как песню В России никто больше так не делает Это наша изюминка Значит, сколько длится занятия? Занятие длится редко меньше двух часов. То есть я стремлюсь к тому, чтобы оно длилось полтора часа. Изредка у меня получается чаще 2 часа. В будни вечером у нас бывает время или 19:30 или 20:00. Тут мы смотрим исходя из того, что удобно тем, кто может конкретный день. У нас отпадает четверг. В четверг у нас будет день для ликбеза. У нас будет курс ликбез по лингвистике. Он начнется в обозримом времени. Сперва будет 8 занятий по четвергам, 8 вечера ликбез по лингвистике а потом еще будет вероятно еще 8 занятий ликбез по санскритской компьютерной лингвистике где уже я буду рассказывать о том как пользоваться компьютером для изучения санскрита Это будет по четырегам по пятницам мы продолжаем изучать Бхагавадгиту, поэтому пятницы у нас выпадают четверг у нас кликбез, день кликбеза пятница Гита по субботам в 8 вечера я надеюсь мы продолжим наш разбор тысяч имен к весну собственно прям с начала сентября надеюсь возродимся Заходите к нам послушать, как мы успеваем за раз разыграть 5 именами из 1000 именами в резюме Те, кому интересна древнеиндийская мифология и как устроены слова это получается по субботам вечером, то есть суббота тоже иду подать, а в воскресенье вечером у нас перевод Рамаяны, но только в 5 часов вечера В 5 часов вечера у нас перевод Рамаяны, это уже такие более продвинутые занятия, требующие некоторую подготовку А вот что точно можно помимо Биванагари это воскресенье в 10 утра на певной санскрит с ушей мы в сентябре начнем новый блок из 4 мантр Блок длиной в месяц Там занятие длится где-то полтора часа Где-то полтора часа от воскресенья, утром получается 10 Получается вторник, вечер уже занят, там идет группа грамматики, остается понедельник или среда То есть будни и вечер возможны или в понедельник или в среду в 19:30 или в 20 посмотрим исходя из того что удобно большинству Это насчет будней. Не знаю, ответил ли так, что мы хотели, Оль, посмотреть? Там просто вопросы по поводу по каким дням и с какой периодичностью занятия, ну, у каждой группы занятия будут по грамматике раз в неделю, а конкретное расписание. То есть, вы должны сказать вам удобно, условно, суббота утро, там не знаю, суббота день или суббота вечер получается уже заняты, то есть понедельник среда удобно ли вечер или день, или суббота утро. Вот, пожалуй, такие три варианта. Мне кажется, можно будет обратиться к куратору курса, чтобы расписание выдали групп, потому что на самом деле не воспринимается. Иногда просто каждый выберет группы, которыми удобно и занятие каждого человека. Каждый должен сказать, что он может. Исходя из этого, создадим группу. То есть каждый сперва говорит: Вот это я точно не могу, а остальное можем. Исходя из этого, в начале сентября, а какая-то группа начнется в октябре, какие-то две начнутся в сентябре, а какая-то начнется в октябре. Вот еще вопрос, Марк Цис Юрьевич, да. Алфавит уже нужно учить или можно дождаться начала занятий? Слушать его точно уже можно, если Оля, получилось его найти и прислать себе? Да, я прислала ссылку, могу еще раз продублировать. Его надо слушать, учить, возможно, пока преждевременно, а слушать уже, да. Начинается с точки зрения. Ну да, там могут быть нюансы произношения, поэтому если кто-то выучит неправильно, неправильно услышит или постановка артикуляции, выучить Нет, переучилась просто дольше. Да. Вот, например, Оля сама, она долго зрела к этому. Она, например, далеко не сразу была готова погрузиться в звучание. Она долго зрела, зрела и назрела. Поэтому тут я никого не тороплю и не насилую. Просто звучащий санскрит это красиво, и пока это доступно нашим индийским наставникам. Мне Уша сказала недавно на занятии, что она же тоже не сразу Уша это наша наставница по напевлому санскриту, она потомственная браминка, и у нее санскрит к терапии. И она тоже кандидат филологических наук. Так вот, она сказала, что она в свое время именно рецитацию санскрита не изучала, то есть она учила грамматику, она обучала людей грамматике, но она не цитировала. Да, да, да. Но как-то ей стали поступать запросы именно на уроки по рецитации. Ей пришлось в это погрузиться, и вот она мне буквально на прошлом нашем занятии сказала, что с тех пор, как она погрузилась и начала изучать рецитацию, она открыла новые грани санскрита для себя, что правильное звучание это новое понимание, правильное понимание, и прям новый мир опять для нее в очередной раз открылся. То есть, даже для тех, кто может сказать: Прекрасно знает санскрит, именно правильное произношение еще лучше. Навыки услышать. На секундочку, Ушина диссертация про санскрит написана на санскрите, И этот человек говорит, что звучание помогает ей осмыслить. Значит, для Деванагри никакая база не нужна. Желательно, чтобы ручка не вываливалась из руки. Вот если вы можете удержать значит писала хотя бы какое-то количество времени то этого в принципе достаточно ничего не требуется на самом деле значит чем хороша рецитация она помогает разбить стихотворные тексты на смысловые отрезки то есть понимая стихотворный размер а когда ты читаешь ты его невольно пропуская через себя начинаешь понимать оказывается, что стихотворные размеры соотносятся со смыслами что длина смысла защита в длине структурных размеров и эти вещи им невозможно пренебрегать бесконечно долго Но это получается уже да, это другая дисциплина, получается То, к чему я вас сейчас призываю и с помощью мы сейчас будем показывать это санскрит для глаза это европейский подход. То есть в европейских университетах традиционно санскрит совершенно мертвый язык язык письменный он никогда не звучит. Это европейский подход. В Индии санскрит никогда никто не пишет. Он только звучит, то есть там только вариант для уха. И вот эти два разных подхода: санскрит для уха и санскрит для глаза на самом деле между ними нет непреодолимых противоречий и, собственно, я считаю, что мне удалось в рамках наших курсов объединить эти два направления. Мы умеем красиво писать и достойно цитировать. И в мире я не знаю такого места, где вы давали бы эти оба направления в одном флаконе. Поэтому я горжусь своими учениками, кто погрузился и туда, и туда, потому что грамматика ради грамматики это то, что интересно мне, но я лингвист, у меня, скажем так, мои наставники и мое образование не оставляет мне выбора, и мне это интересно грамматика ради грамматики. Но я вполне уважительно отношусь к тем, кто просто, например, учится красиво рецитировать. То есть, например, если Хрис бы не прошла бы весь курс Кочергиной, а потом Бюллера, а потом не ходила на занятия по переводу Рамаяной я к ней также хорошо относился бы Она говорит: Я хожу на уши для того, чтобы эту ниточку не прервать Меня связывало с этим звучащим санскритом ниточка Поэтому я приглашаю вас хотя бы на первое занятие которое пройдет которое пройдет в следующее воскресенье 10 утра это для того чтобы послушать как санскрит звучит. Вопрос есть? Нет? -Сколько длится базовые базовые блоки? Базовые блоки. Ну, смотрите. Значит, Деванагри это один блок 4 занятия плюс еще 3-4. То есть на самом деле это два блока. Два раза по четыре. Учебник, собственно, наш учебник элементарной грамматики мы проходим за два года. То есть минимум это два месяца. Такой прожиточный минимум. А такой минимум грамматический это 2 года. Потом для тех, кто хочет больше еще 2 года грамматики. То есть 4 года грамматики это такой достойный полноценный курс санскрейта. Просто перед тем как начать какие-то практические вещи, обсуждать в смысле в плане письма, я хочу чтобы задать вопрос, потому что потом может не будет возможности на все ответить. У нас полчаса прошло, у нас еще есть время. Хотя бы еще полчаса. Есть ли какие-то вопросы организационного характера или прикладного в плане Дева Нага или что-то что вас волнует? Нет вопросов? Вот есть вопрос группы будут совсем для новеньких или вливание в действующие? Действующие? Если кто-то уже владеет Деванагри, он может влиться в действующую группу, а так будут новенькие, совсем новенькие группы. Просто как вы вольетесь, если они уже прошли Деванагри? Можно конечно за неделю пройти вефь Деванагали, но это трудно. Так хорошо значит если других вопросов нету тогда я прошу значит Ой показать страничку из тех прописей, которые мы готовим к печати и выдать их наверное в виде ссылки, чтобы участники нашей беседы на Google и этот файл скачать и покажи пожалуйста тогда его и выведи на экран. Если ссылкой, тогда мне надо будет тогда положить на Яндекс Диск, например, их. И тогда я сейчас сложу ссылку. Хорошо, Значит, может быть, это будет второй шаг, потому что то, что Оля покажет, это уже не то, с чего мы начинаем, а когда мы хотим красиво, то есть каллиграфично. Потому что если с этого начать, то есть побаловаться, конечно, можно, но изучать Деванагари сразу так, это, пожалуй, перебор. Видно сейчас мой экран? Да, живем Пеган, видим. Что мы видим, Оль? А, вы не видите. Мы видим прописи, которые мы готовили для участия в День Индии. У нас там проходил мастер-класс, где мы обучали с помощью каламов. Там был в чате задан вопрос: Что такое калам? Это вот такая вот деревянная палочка, заточенная под определенным углом. Но это был мастер-класс по каллиграфии, обращаю ваше внимание. И на этом мастер-классе мы учились писать вот этот знак Ом. Здесь, как раз, изображена последовательность и правильность написания элементов этого знака. И вот в таких прописях у нас участники учились правильно держать кала, правильно им водить по бумаге, правильно пользоваться чернилами и в конце должен был получиться вот такой красивый знак. Вот такие пропися у нас. -То срез, который Ольга показала наверху, он ровно противоположный обычному английскому срезу. То есть то, как мы срезаем для Деванагри это принципиально диаметрально противоположно тому, что обычно можно купить в магазинах по каллиграфии, что в России, что в Европе. То есть каллиграфия для Ванагеря требует другого угла скоса, среза. Либо да, либо купить специальные перья или бамбуковые палочки в Индии для каллиграфии Деванагера, либо сделать самим, чем мы обычно и занимались. Оль, у тебя второй лолсайна под рукой нет? Нет. У меня где-то внизу. У меня есть Хорошо, то есть у нас есть такие японские, они же японские, по-моему. Ручки называются parellow pen и изначально Child нам присылал заточенные в Индии то есть купленные значит скажем у этого японского производителя и вручную доведенные до нужной нам кондиции Но потом на самом деле наш Виктор Кочергин наловчился делать самостоятельно на болгарке даже лучше, чем афильд Поэтому если будет кто-то уж очень ревности, то есть возможность получить совершенный прибор для каллиграфии, для ганады в России. Не обязательно даже деньги заказывать. Вот у нас тоже еще была красивая пропись просто с буквами перевернуть надо, опускается ниже. Я редактирования не вижу, потому что у меня закрывает панель зума. Вот это пример написания уже букв деванангори, начиная с к. Оль, откуда возникает вот этот самый скос такой треугольный? Значит, что это такое, вот, по палубе? Да-да-да. Во-первых, у нас принято, даже не важно, занимаемся ли мы каллиграфией или мы занимаемся просто правописанием древнеиндийской письменности. У нас есть ряд терминов, он почему-то морской тематики. Нам нравится море, видимо. Мартис Юрьевич настаивает на такой лексике. У нас есть палуба, у нас есть мачта, и у нас есть всякие дополнительные элементы. Хотя, конечно же, они имеют название на хинди, но мы их не знаем. На самом деле они не имеют нормальных наименований. Те наименования на хинди это новодел, и этим наименованиям от силы 70 лет. То есть мой новодел принципиально не отличается от их новодела. Зато у нас это все хорошо запоминается, потому что когда мы говорим палуба это горизонтальная линия над буквой, все сразу понимают, что это такое. И если вы посмотрите на экран, то вы увидите, что эта палуба рисуется под определенным углом 45 градусов. Как раз за счет того, что специальные перья заточены под нужным углом. Конечно, это можно сделать и прямым пером, просто надо будет понимать, как вывернуть это перо, кисть или палочку. Прямым пером пока напишешь один знак, уже вспотеешь. Но пока, если мы говорим про правописание просто, а не про красивую каллиграфию, то неважно, ручка пишете, это одна просто прямая линия. Она тоже называется палуба, всяких скосов. Вертикальная линия это у нас мачта, и на мачту мы накручиваем всякие дополнительные элементы. То есть очередность тут имеет значение, и очередность каллиграфии отличается от очередности написания ручкой. Да, но поскольку мы пишем, будем учиться писать ручкой, как русское письмо, как и кириллица Деванагори пишется слева направо, поэтому и элементы последовательно выписываются в основном слева направо. Здесь вот на букве К я не знаю, видно ли вам циферки. Видно, только надо немножко еще приблизить, наверное. Видно, а логично. Рядом с каждым элементом стоит цифра. Мы начинаем с левого кружочка, он под цифрой один. Он не кружок, он эллипс получается. Ну, он получается эллипс, но когда они будут ручкой рисовать, это фактически будет кружочек. Мы же не про каллиграфию сейчас говорим, Марк Сергеевич, мы говорим просто ручкой написания. Это будет как кружочек. Потом следующим элементом будет мачта. Вот она под цифрой 2. Следующий элемент справа незаконченный круг или полу эллипс, как любит Марта Суйрович употреблять. И обычно заканчивается все накрытием палубой. Это последний элемент. Когда вы дальше будете подходить дополнительные гласные, Мартин Сюрич уже сказал, что алфавит davanagari это abugido или слоговый алфавит. Слоговый алфавит означает, что каждая согласная изначально содержит в себе гласную а краткую. Поэтому каждая согласная, она произносится вместе с гласной, например, к, к, г, г, м. Это я сейчас пронесла первый ряд или первую варву, которая называется каварга, Для того, чтобы написать, например, ko или care, вот к этой букве, которая сейчас на экране, надо будет дописывать дополнительные знаки диакритики, для того, чтобы поменять гласную вместе с согласными. И для того, чтобы получить эти файлы, которые Оля показывает, надо написать куратору, и мы их вам просто так выдадим. Это надо написать куратору сегодня или завтра, пока мы не забыли. Вот эта буква МА сейчас я сейчас демонстрирую. Вернее, я произнесла неправильно, простите, просто МА. В санскрите есть разница между краткими и долгими гласными, и порой она имеет очень большое значение. Поэтому учитесь сразу произносить правильные долготы. Иногда это трудно, потому что в русском языке таких нюансов нет. Мы любим ставить ударения, а в санскрите роль играет долгота и она порой правит ритмом. А сейчас перед вами гласная и, краткая и. И так она выглядит только в начале слова, потому что если вы будете, например, писать к и к плюс и, то этот слог будет выглядеть по-другому. И вот начертания буквы I там уже не будет, потому что это именно слоговый. Русский алфавит кириллица это каждый звук имеет свое собственное написание, а в Деванагари слог, пишем слоги. Это последняя буква современного алфавита Х в Деванагари. А это уже пошли сложные буквы. Перед вами сейчас Джня, по поводу которой идут споры, как ее правильно произносить. Причем споры идут даже не среди западных ученых, сколько среди индусов, носителей языка санскрита. Потому что в разных штатах этот звук произносится по-разному, но правильное его произношение учит уша. Поэтому как его правильно произносить на уроках рецитации вас научат. Это тоже красивое начертание буквы сложное. Это КШ, лигатура. Вот такие у нас есть красивые прописи. Марк Юрьевич, слово передаю. Оль, покажи, пожалуйста, домашки, то есть какие ученики совершают ошибки? Наверное, самая распространенная ошибка в пропорциях. Почему мы просим вас первое время пользоваться тетрадями в клеточку, потому что так проще всего и вам и нам, Мартису Юрьевичу, объяснять какие пропорции необходимо соблюдать для правильного и красивого изображения букв. Вот здесь пропорция читается это квадрат. Почти каждая буква алфавита Деванадыря стремится быть квадратной. Мы ее должны вписать в условный квадрат. Это может быть равно одной клеточке, вот как я здесь продемонстрировала на примере К. Это может быть большой квадрат 2 на 2 клеточки. И, поэтому, когда буквы зауженные, вот как на примере ниже кха, она слишком узкая, слишком маленький кружочек, слишком близко поставленные элементы. Она не квадратная, она приплюснутая с боков, она узкая. Мы об этом предупреждаем и говорим про пропорции, о том, что буковки должны стремиться квадрату. Наверное, это самая частая ошибка. Я не беру ошибки, когда ученик путает написание букв, потому что в трепанадыре есть буквы схожие по написанию, но одна точечка или один хвостик меняют полностью звучание и значение буквы. Сложно сначала запомнить все эти нюансы, поэтому всегда пишите себе шпаргалки алфавитные, с ними проще всего выполнять домашнее задание. Следующая по распространенности ошибка. Ну, наверное, это можно сказать Ну, несоразмерность элементов я отнесу тоже, наверное, к пропорциям. Вот здесь, например, буква тх. Она должна быть не только квадратной, но элементы справа и слева, они должны уравновешивать друг друга. Здесь вот в этой домашке справа элемент слишком маленький. Вот этот ряд бха. Видно, да, как я курсором показываю? Элемент справа слишком маленький хвостик. Он должен быть побольше. Я попыталась это как раз продемонстрировать. Некоторые пишут буквы очень угловатые. Кстати, по поводу пропорций. Буква ТА, вот она, она слишком узкая, не квадратная. То есть вот элемент сидения, как у табуретки, он должен быть побольше и палуба должна накрывать всю букву, поэтому не зауживайте буковки. Вот тоже слишком узкая на, она тоже должна быть вписана квадрат. То есть, вот эта вот петля под горизонтальной линией, под перемычкой, вот эта перемышечка должна быть подлиннее, а эта клетка на две, получается, ее пропорции. Должна быть побольше. У Веры Александровны Кочергиной в ее учебнике некоторые буквы опускают, условное пузо, на дно клетки. Вот у нее такие буквы я, вот дх, гх, вот эта вот буква, например. То есть у нее самой нарушены пропорции? Да, она опускает их на дно, вот этот элемент касается дна клетки, второе нижнее полукружье, и ученики, которые не слушают объяснений Мартыса Юрьевича и пропускают по каким-то причинам свои занятия, они повторяют ее написание. Получается, что у них пузо этих букв лежит на дне клетки, хотя оно должно висеть, не касаться дна клетки. Но это просто от невнимательности. Вот, некоторые еще, например, рисуют вместо этой буквы. Это буква НА. Правильное ее написание это петля под перемычкой. Я уже говорила, что перемычка должна быть длиннее. Они рисуют леденец на палочке или просто как крючок, рыболовный крючок. Это тоже упражнение. А я, кстати, наверное, могу, что там продемонстрировать. То есть, на самом деле, получается, если ты берешь, покупаешь себе учебник, то в учебнике написано так, как писать не надо. Вот здесь пример написания целых слов. В классическом шрифте Dvanagari палуба накрывает все слово целиком. И обычно это последний элемент, который мы выписываем после завершения всех элементов этого слова. То есть, мы начинаем писать с левого, с к, мачту, правый элемент, потом мы приступаем к следующей букве, которую тоже выписываем слева направо, Заканчиваем там это может быть одно слово, это может быть целое длинное предложение под одной палубой. Заканчиваем выписывать все эти знаки, а потом уже закрываем единой палубой, единой линией горизонтальной. Это последний такой завершающий штрих. Некоторые ставят буквы очень далеко друг от друга. Это неправильно, это опять нарушение пропорций. Некоторые лепят буквы слишком близко друг к другу, так, что они касаются друг друга, сливаются друг с дружкой. Это тоже неправильное написание. Может, еще другой пример, да? Другой почерк. Другой почерк. Ну, как я уже говорила, либо некоторые элементы в буквах пишут неправильно, либо они недописаны, либо отсутствуют. Вот, например, иногда вот эта буква, вот она. НДА. НА произносится. Здесь ее характерный элемент это точечка. Мы вырисовываем такой, почти похожий на доллар, на плодоножке висящей, мачтой накрытой. Справа стоит точка. Вот если этой точки не будет, это будет уже другая буква. И вот такие элементы Я бы сказала, что это не характерный элемент, это отличительный элемент. Отлично, да. А характерным все же здесь является S-образная штучка, которая в данном случае, вот Оля выделила, S-очка убивала влево, то есть она под ветром согнулась, а она должна быть прямой. Да, вот тоже, кстати, ошибка. Вот сейчас я попробую умереть. Вот в этом первом варианте буквы, ой, простите. Давненько не дело, чтобы точку ставили посреди. Да, здесь, это все ж такое, вот в этом первом написании этой буквы точку поставили внутри знака, это неправильно, она должна быть сутула на пол. А потом посмотрели и вспомнили, что она должна быть Да. Напротив полости. Бывает еще тоже непонятно, почему. Я грешу на доску, которую использует Мартис Юрьевич, когда демонстрирует написание алфавита, забывают писать палубы. Это, кстати, частое явление. Каждая буква накрывается палубой. Без палубы это уже какое-то художественное изображение шрифта, но это не то, чему нам надо было познакомиться. Без палубы это гуджарати. Это не голова, говорит. -Гуджарати. Не забывайте открывать и Это в гуджарати используется письмо Гурумукхи, и вот в нем нету палубы, а во всех остальных слоговых индийских письменностях положено быть. Да. Ну, за исключением брахми в брахме не было палубы. Вот еще одна из ошибок неправильное расположение элементов в ухве. Букве. Вот эта перемычка маленькая горизонтальная она располагается в нижней части, не в верхнем по луку ружье. Это вот тоже, возможно, не всегда было видно на экранах, например. Ну или просто не обратили внимание. Продолжается морская тематика, когда мы описываем элементы букв. Здесь не просто какой-то крючок, это буква ня, мягкая ня, мягкая носовая. Мартис Юрьевич любит описывать ее как клешня краба. Она действительно правильное, красивое ее написание напоминает клешню краба, поэтому морская тематика у нас продолжается. Иногда элементы скашивают. Скашивают слишком красивая. Вот, например, вот это последнее в ряду написание, та она слишком скошена под 45 градусов. Ну, то есть, если представлять, что это табуретка, на которую она похожа, то с нее просто скатишься, на ней не сядешь. Но здесь даже самое плохое написание не могло лучше, чем у многих самое лучшее написание. Да, да. Палуба никаких углов под 90 градусов, она должна хвостики справа и слева над буквой иметь, поэтому она накрывает всю палубу. Что еще без ошибок? Ну, про отдельные отличительные элементы у каждой буквы придется запоминать, потому что есть некоторые буквы, где не дотянешь хвостик, и она будет похожа на другую букву. Зависла, простите. Так, что еще можно продемонстрировать? Не могу продемонстрировать, простите, у меня завис. На самом деле, было показано достаточно много, может быть, у кого-то возникли какие-то вопросы, но что было показано, это уже не мыла. Вот вам вопрос, Марта Юрьевич, основная цель курса больше понимание смыслов, грамматики или что-то еще. Когда мы учимся письму, мы просто о смыслах даже не думаем. Это ясли, это даже не детский сад. То есть, это ясельная группа. Когда мы занимаемся грамматикой, мы тоже особо над смыслами не задумываемся. Над смыслами мы начинаем думать, когда у нас есть какой-то базис. Давно говорит ясли. Грамматика по учебнику очередной это первые четыре класса, то есть вот у вас будет законченная церковная приходская школа. Вам по жизни встречались люди, которые имеют образование четыре класса? Мне кажется, я один раз с таким человеком имел дело. Мало о чем ты можешь с человеком поговорить, когда у него четыре класса. Поэтому значит смыслы, если вам интересны смыслы, вы приходите на занятия по именам в Вислу. Они целиком посвящены смыслам. А когда мы учим грамматику, это просто повод с вами о чем-то поговорить. Поэтому Мы не сосредотачиваемся на смыслах, кроме как на именах Вишну, мы сосредотачиваемся на формах. Значит, я обучался в Москве, А в Москве главенствует Фортунатовская школа в МГУ. И Фортунатовская школа называется формальной. То есть я последователь формальной Фортунатовской школы. Я большой сторонник структурализма в лингвистике, поэтому смыслы и семантика это то, чего мы обычно пытаемся избежать. Избегать, кроме занятия имен вешенным. Вот это единственное место, где разрешено рассуждать на тему семантики и смыслов. Мартин Сергеевич, здесь вот еще много человек я сделал, не знаю, кто это, давно держит руку, явно хочет что-то спросить. Давай дойдем его голос. Извиняюсь, в течение уже разобрался с вопросом, уже решена тема. Ясно. Хорошо. Еще вопрос: Какой объем домашнего задания в страницах или строчках? Я бы сказал скажем так, давайте в часах. Поначалу домашка редко занимает меньше четырех часов. Она нередко может занимать и шесть. Для кого-то восемь, в исключительных случаях десять часов. То есть есть люди, которые медленно делают и я знаю случаи, когда человек поначалу проходя письменность в Анагаре делает домарку 10 часов. Но если вы очень шустрый, но два часа, в среднем я закладываю четыре часа на первые 2 месяца. В строчках, не знаю, в страницах это по 4-5 страниц А4, исписанных с двух сторон, поэтому это не в строчках, а в страницах. Оль, по часам согласна в плане того, что Ну, первые пять, я бы даже сказала, меньше четырех часов. Там больше. Делайте шпаргалки на все. На все делайте шпаргалки. Шпаргалки это хорошо. Наверное, это единственные уроки, где можно делать шпаргалки. Шпаргалки приветствовать в любых формах, видах и материалах и вообще где только можно развешивайте. Я знаю людей, у которых шпаргалками заполнена вся стена перед их компьютером. Наверное, еще на соседних стенах висят. У меня вот, например, учебники все они в закладках, потому что вот у меня такие шпаргалки со всех сторон. Первое время вам шпаргалки очень помогут в выполнении домашних заданий. Это качественно ускорит ваши домашки и сохранит вам время. Первые пять занятий Нужно иметь перед глазами, нужно постоянно перед глазами иметь алфавит, слушать алфавит уши, иметь помимо учебника отдельно алфавит, на который постоянно можно подглядывать. Тем не менее нравится курс Мартинса Юрьевича, потому что он дает возможность ознакомиться не с одним способом написания конкретной буквы, а дает несколько вариантов написания. И потом, когда в текстах вы сталкиваетесь с первого взгляда вроде с непонятной закорючкой, Вы вспоминаете, что на самом-то деле Вы проходили такой способ изображения этой буквы, и это очень интересно и помогает. То Один и тот же знак в разных книгах записан порой разными способами, но мы это все проходим, и я готовлю универсальных бойцов, которым уже ничего не может быть страшно, их невозможно чем-то напугать. Это наша тоже отличительная черта. Мы готовим ко всем возможным ситуациям, сразу. Есть ли еще какой-то вопрос? Понятно, что за два разных языка я не расслышал, не дочитал? Сообщение исчезло раньше, чем я дочитал. Понятно, что это два разных языка, но сильно ли различие написания даванагари и хинди? Ну, значит, хинди это новоиндийский язык. Деванагари это не язык, это письменность. Хинди тоже записывается на Деванагари, а когда хинди записываются арабицей это называется урду. Хинди записанный арабицей это урду. Хинди записанный Дарвангари это Хинди, это Новоиндийские языки. Есть среднеиндийские языки, а санскрит это древнеиндийский язык, то есть расстояние между хинди и санскритом больше, чем между русским и санскритом. Огромное расстояние. Это языки совершенно разного устройства. Совершенно разного. Разница больше между хинди и санскритом, разница больше, чем между русским и санскритом. Еще вопрос: какими ручками писать гелевый шарик? Есть требования? Значит, я люблю когда ручка не царапает, значит, когда она достаточно жирная, то есть хотя бы там 06, чтобы она была не худенькая, желательно, чтобы она была не черная, то есть синяя, так лучше видно ошибки. Можете с Юрьюч завис. На Кежах, видимо, плохая связь. Вы можете пока в чат еще накидать вопросов или руку поднять. Можете задать вопрос не только по грамматике санскрита, может быть, по другим курсам вас что-то интересует. Вообще, даже несмотря на то, что я вам сейчас демонстрировала домашки с ошибками, очень часто попадаются домашки, где вообще править нечего. И это очень приятно смотреть. Я вообще восхищаюсь такими людьми, которые очень системны, аккуратны. Они молодцы! В этом и состоит смысл преподавания, Ольга. Да. Есть приятные вещи, которые радуют преподавателя. Конечно. Два раза меня выкидывало из интернета, садился в компьютер, приказал долго жить практически. Я не много пропустил? Разбор домашних заданий и подчерков ошибок. Нет, это я уже видел. Тогда нет немного. Отлично. Неужели нет вопросов больше? Можно, да, задать вопросы? Можно, можно, задавайте. А кофе 1000 мон лишний? Так, задавайте, я сейчас потом на письменное отвечу. Подача домашнего задания это нужно будет фотографировать, сканировать свою тетрадь, посылать вам в цифровом виде. Вы проверяете, распечатываете, как вы исправляете ошибки. Вот присылают Мартесу Юрьевичу на специальный адрес для домашних заданий свое домашнее задание. Кто-то сканирует, кто-то фотографию присылает это как вам удобно. И потом происходит, например, когда я проверяю, я объединяю их в один файл PDF, мне просто удобно так править, и я уже красным помечаю элементы, на которые стоит обратить внимание, и обратно по электронной почте отсылаю ученику. Возможно, не только с комментариями внутри домашки, но и с какими то комментариями в тексте письма. Вот это не обязательно, если вы не хотите этого, никто не будет проверять ваше домашнее задание, но просто даже у идеальных учеников, когда они устают, начинают выполнять домашнее задание по грамматике, а не просто по написанию каких-то элементов, могут случаться ошибки. И когда у вас в тетради остается грамматическая ошибка, я их могу тоже попробовать, то, наверное, это будет плохо для ваших последующих. Запомните неправильно. Лучше, чтобы кто-нибудь поправил. Спасибо за ответ. Курс 1000 имен вишни. Вообще, это мой любимый курс, потому что я фанатка этимологии, я фанатка мифологии, и это единственный курс, который удовлетворяет эти мои потребности. На первый взгляд он может показаться сложным, потому что мы разбираемся в составе слов: из чего они состоят, какая история смысла в значении этого слова была. У нас, на первый взгляд, может показаться слишком много литературы, слишком много источников, нужно задействовать для того, чтобы вы погрузились в этот мир этимологии, семантики. Но, если вы переживете с нами несколько занятий на этом курсе и постепенно вольётесь, мы можем вам выдать несколько источников, в которых вы можете работать, даже если вы не знаете хорошо санскрит, даже если вы только-только приступили к изучению санскрита. Я в свое время этот курс начинала после уже, правда, где-то в начале десятых уроков по Кочергиной, то есть только-только начало грамматики. Первое время было сложно понять, но зато для меня это было настолько интересно, что как раз это поддерживало интерес к грамматике. Втухую грамматику изучать, конечно же, скучно, когда нет какого-то прикладного смысла. Вот курс по 1000 имен Вишну грамматика для него имела прикладной смысл. Этой было интересно заниматься. Если кто-то мантры изучает, то для них, пожалуйста, или тексты хочет на санскрите читать. Это какая-то мотивация для того, чтобы вы оставались грамматикой, а не бросали ее, потому что вам очень часто и очень много раз захочется бросить грамматику. Она действительно страшная. С увеличением количества уроков этот снежный ком будет только накапливаться. Но если вы найдете себе пробуждающую силу, которая вам нужна грамматика, то вы ее переживете и закончите курс, до конца дойдете. Поэтому я всеми руками и ногами призываю идти на курс по 1000 мионвишню. Я надеюсь, что в сентябре мы все-таки наберем достаточное количество людей и продолжим разбирать эти темы. Санскрит не обязателен, Деванагря не обязателен, потому что там очень много литературы на русском языке. И поиск по источникам можно вести даже на русском языке. Очень много книг, мифов на русском языке написано. Прекрасно вы поведетесь в нашу команду. А мы вас попутно научим со словарями работать, с электронными справочниками. Короче, там очень много нужной и ненужной информации выльем на вас столько, что вы погрязнете в ней. Так, следующий вопрос. Так. Это я сказала. Сколько стоит обучение? Грамматика один блок 4 занятия 6000. В сентябре он не прекращается, он идет по воскресеньям в 10:00 утра. Мартас Юрьевич как раз приглашал следующее воскресенье приходить и послушать. Деванагри это самые-самые азы, а дальше как жизнь. Если вы заболеете санскритом, давана, говорит это самое интересное. Если вы заболеете санскритом, санскрит из вашей жизни не уйдет никогда. Даже те, кто бросает санскрит, они либо возвращаются чуть позже, либо занимаются чем-то около-санскритским. Но, если уж вы к нему пришли, то вы от него и не уйдете. Потому что среди наших курсов можно найти много всего интересного: и каллиграфия, и пение, и философия, и уже вот появились и логика, и лингвистика, и вообще у нас линейка курсов расширяется. Можно просто тексты переводить. Вот сейчас у нас идет перевод рассказа из Махабхараты про Нала и Дамаянти. Тоже очень интересно. Так, Евгения Соколова еще в руку подняла, хотела что-то спросить. У меня такой вопрос: я остановилась и отошла в сторону после 10-го урока Кончергиной и после освоения Эмино. Смогу ли я влиться в какую-то группу, которая ну примерно на этом же уровне, ну может быть там скажем на предыдущих каких-то уроках? Я думаю вполне вольетесь. Если сейчас группа сформируется и идет обучение, то на каком-то этапе вы к ним можете вполне присоединиться. Этот вопрос вы можете адресовать куратору курса или Марту Тимуровичу, когда вы сможете влиться. Это не проблема, это нормально. Это все, это многие так делают. Спасибо. То есть, дальнейшее продолжение возможно. Ну, я закончила курс Кочергиной. Потом Макс Юрьевич пытался нас отправить временно на каникулы, но наша группа взяла его за грудки и заставила преподавать нам следующий учебник бюллера. Сначала слышали о том, что Мартис Юрьевич говорит, что Кочергина преподаётся в Москве. Учебник бюллера обычно даётся в Питере. Это две такие школы, которые противостоят друг другу. Но то, что не было у Кочергиной, той мы добираем на уроках по Buhler. Это продолжение. Там тоже интересно и много нюансов. Сложно, непросто, но если вы прошли Кочергину, то вполне в состоянии справиться и с бюллером лично. Он интересен немножко по-другому. Сложнее Кочергиной. Кочергина иногда пишет не по-русски, Бюлер тоже иногда не по-русски его перевели, и он пишет странно. Но с помощью Марты Юрьевича все можно преодолеть. А тем более у нас такие группы хорошие, и коллеги по изучению санскрита прекрасные. Было просто одно удовольствие заниматься в группах. На русском можно, можно на русском. Мы же прекрасно понимаем, что нельзя сразу же с бухты-барахты взять сориентироваться в Деванагаре. На Деванагаре, кстати, читать с листа немногие могут даже из тех, кто знает санскрит. Мартис Фьюрич говорил, кстати, что он тоже предпочитает транслитерацию, а не Деванабери. И очень редко кто на уроках по речи читает именно Деванабери, а не транслитерацию. А уши преподавательница наша, она подстраивается под нужды группы. Поэтому, развивайте свои навыки. Знают у Ванагери и некоторое количество санскрита с химией. Прекрасно, приходите дальше учить. В сентябре мы планируем начать. У нас были каникулы до 14 сентября. Так что, чем быстрее вы выразите желание куратору присоединиться к нам, тем быстрее мы начнем занятия на 1000 nn вишну. Да, Ксения, спасибо. Занятие Вишну в 8 часов вечера после года. Так, что еще? Всё? В воскресенье нет возможности. Ну, если вы про грамматику, то грамматика несколько групп сформируется в зависимости от потребностей людей. Кто-то в будние, кто-то в выходные. Всегда есть варианты. Даже если вы начали заниматься в одной группе, это не значит, что вы не сможете потом влиться в другую группу. У нас часто люди переходили из одной группы в другую, группы сливались. Всегда есть возможность что-то найти, что вам подходит. Поэтому не пугайтесь, что что-то мешает вашим графикам. Сеня, что там Артур Юрьевич вообще выпал. Не под это. Не под ключ. Так, Прописи, прописи, да, я, да, объясняла. Эгинесссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссс и недавно спрашивал у Мартиса Юрьевича, чем интересен эгинес? Как правильно произносить? Он использует терминологию, принятую у памяти. Кочергина и Бюйлер используют терминологию, принятую у западных ученых, западных санскритологов. Это в основном латинские термины. Эдвинес, он использует терминологию панини. Сразу же грузить этой терминологией, наверное, ученика опасно, потому что путаются среди всех этих специализированных терминов. И он базовый. Он базовый, он неполный. Самые, наверное, интересные учебники по санскриту это Миллер, Зализняк. Кто-то там спрашивал о том, какую литературу надо перед курсами приобрести. Зависит от ваших потребностей. Если вы проникнитесь интересом к грамматике, то, конечно же, вам понадобится что-то помимо Кочергиной. Я, например, сейчас, когда заканчивала Кочергину и сейчас учусь по Бюллеру, я пользуюсь и Миллером, и Кнауером, и Зализняком. И мне эти все справочники очень нужны, и они очень помогают, потому что, если чего-то не хватает в одном учебнике, я обращаюсь к другим источникам. Одно и то же правило, например, как правило Санхи, то, что уже успел пройти учебник эмено. Санхи это правило благозвучия, когда одни звуки встречаются с другими звуками, и они начинают взаимодействовать и могут меняться. У Кочергиной некоторые правила вообще отсутствуют. У других авторов они описаны по-другому, и вы выбираете тот вариант, который вам ближе, который вам проще понять. Поэтому Зализняк, он очень схематичен, и при этом у него краткие, но очень емкие схемы. Ага, морс-сюрч больше не подключится. Тогда я, наверное, сейчас тоже буду заканчивать свои речи. Если у вас больше нет вопросов у Марка Сергеевича сложности со связью, поэтому он включится извиняется. Да, тогда, с вашего позволения, я чуть-чуть помолчу, чтобы успеть прислать вам сюда ссылку на прописи, которую я обещала. Ну и попутно вау, все-таки отвечу. Будут ли в этом году группы нет. Мы сейчас проходим Buhler на 27 уроке. Это объемно и сложно, больше мы вряд ли успеем. Прошлая группа, по-моему, была четыре года назад, и, в любом случае, для этого требуется время, чтобы собралось достаточное количество людей, которые хотя бы прошли какую-то базу для бюллера. Поэтому, наверное, если мы закончим в следующем году, то не раньше, чем четыре года следующий Buerkboiler. Но это не значит, что вам нечем будет заняться. Всегда есть, чем заняться. Так, сейчас я озвучьте, пожалуйста, следующий вопрос мне на слух, пока я к прописи вам готовлю. Пока отвечу, тут все вопросы, которые по записи на курс, нужно написать куратору. Вот я ссылку отправила к самскритам вопросы и по учебникам, и по книжкам, и пособиям, и по занятиям, или по группам, в которые нам нужно перейти. Напишите, пожалуйста, куратору вас ориентируют, переведут, все ссылочки дадут У меня еще нет вопросов? Еще один вопрос, если можно. Я нахожусь физически в Израиле. Я заказал книги, давно уже получил, и обратил внимание, что шрифт очень мелкий, книги довольно маленькие. А про какую книгу Вы говорите? Я знаю одну книгу, которая мелко и неудобно напечатана это Buhler Учебник. Это действительно трагедия, неудобно, кошмарно. Ну, это как бы похоже, на самом деле, вот, то есть, как бы видно сделано вот это все книги, они как бы серийные такие с точки зрения издания, как бы они чем-то напоминают и обложки, и как напечатаны. Мартис Юрьевич старается издавать, следуя единому стилю книг. У него серия определенное название носит, и он старается ей как-то следовать. Вот из всех кошмарных, которые тяжело очень читать, это пока издание Buhlern, но даже его планируют переиздать, поэтому это временное явление. Вот пожелание, чтобы как-то выглядеть, сделать более читаемую, читабельную, скажем. Соглашусь с вами, да, это у нас стоит в план. Так, еще вопросы. С какого числа начнутся занятия? Обсуждать в чате с куратором Телеграм? Да, в кураторе с Телеграмом. Можно звук выключить. Группы будут начинаться по мере формирования. Сейчас я вам еще раз в чат и пришлет ссылку а ксён больше нет вопросов сейчас я почти сформировала все что надо так вот три фейка кидаю ссылки в чат и можете забирать все участники конференции ссылка будет доступна еще точно несколько дней, можете забирать. Открывается же, да? Почему словарь Косовича такой огромный? Словарь Косовича прекрасен. Он не огромен, он не закончен. У него всего лишь несколько словарных статей, основная из которых начинается на букву а. Прелесть санскрита в том, и словаря Косовича в том, что все понятия существительными, которые существуют в санскрите с одним значением, они имеют отрицательное значение, если к существительным прибавить отрицательную частицу а. Поэтому все значения слов, которые даны в словаре Косович на букву а, вы можете фактически, приложив логику, перевести из отрицательного значения в положительные. Поэтому достаточно для Косовича всего лишь одной статьи с буквой А, потому что это в основном для существительных отрицания. Он прекрасен. Есть очень хороший словарь Косович и прекрасный словарь Риша, очень поэтичный. Мы очень любим словарь Смирнова. Так что, Кассович он не огромный, он, к сожалению, даже маленький. Вот. Все. Правда ли британцы заставили? Это не британцы их заставили. Это когда к власти пришел Ашока в 300 году до нашей эры. Вот он разработал письменность Брахме, эдикты Ашоки, написанные имперской письменностью Брахме. И первые его эдикты были выгравированы, выцарапаны, выдолблены на камнях. И вот именно с того времени, это еще до англичан, Священные тексты начали переносить на материальные носители, поэтому была борьба между броминами и последователями буддистов, потому что то, что было естественно для буддиста, то было святотатство для бромилов. Англичане здесь ни при чем. На полку не влезать, чтобы лучше было видно за то, что есть хороший. Все, если больше нет вопросов, давайте заканчивать нашу конференцию. Все равно маркетинга уже нет. Спасибо всем за внимание. Если у вас остались вопросы, пишите куратору. Надеюсь, пока все не уйдут. У тех, кто не успел, есть еще шанс скопировать все нужные ссылки из чата. Спасибо, Иван, за напоминание. Благодаря вам я не забыла скинуть прописи. Так что приходите к нам на занятия, мы вас ждем и на грамматике. Я особенно всех жду на именах Вишну. Сейчас жду вас там увидеть. Приходите. Главное, не бойтесь задавать вопросы, не бойтесь требовать разъяснений, помощи. Сколько стоит курс 1000 миллвишту? Я не помню, честно говоря. Задайте вопрос куратору. Не помню, простите. Хочу кушать. Приходите в воскресенье. Нет, он сейчас, Олег Кирченков, не участвует в вебинарах Вишну, но, насколько я знаю, у нас есть еще философский чат. У нас очень много разных чатов тематических. Если вы напишете куратору, вам дадут список наших чатов. У нас есть философский чат, где Олег точно присутствует. У нас есть чат по ритуалистике, там Олег тоже присутствует, нужно вопросы позадавать. Так что требуйте ответов у куратора чата. Ксения, прости. По ней, видимо, висят и не уходят те, кто мертвые души, что ли? Или вы еще надеетесь, что-то интересное услышат? Спасибо всем за внимание, хорошего вечера, может быть, у кого-то утро приходите, пишите, у нас интересно. Спасибо вам. Спасибо вам. Да, приходите еще на мастер-классы по каллиграфии 1 октября в библиотеке иностранной литературы для тех, кто хотел красиво пописать. Так, ну все, осталось 25 человек, вопросов больше нет, тогда я завершаю конференцию. Всем спасибо, всем пока, ждите записи!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие по санскриту с М.Ю. Гасунсом, 2-го марта 2024 г. [3wbmgJzoxck].docx
https://www.youtube.com/watch?v=3wbmgJzoxck

Исключаю ее заново. Итак, доброе утро! Меня зовут Март Сильевич, моя фамилия Гассундс. Я кандидат филологических наук и преподаю санскрит с 2007 года. Я изучаю санскрит с 2002 года, когда переехал в Москву, и студентом литературного института нашел Наталью Павловну Лехушину и начал у нее заниматься частным образом. Наталья Павловна ученица Веры Александровны, по учебнику которой мы будем заниматься. Вам необходимо будет обзавестись набором книг по санскриту. И так как книги бывают не так легко доставить особо за границу, то я советую вам этим вопросом озадачиться сейчас, чтобы потом это не стало проблемой. Значит у Натальи Павловны я занимался два года за первый год я прошел учебник Веры Александровны собственно который вы видите Обычно в Московском государственном университете на филологическом факультете, а этот учебник рассчитан именно для филологов филологического факультета, его обычно проходит за два семестра, то есть за один учебный год. Но так как большинство из вас не имеет представления о том, как устроено образование на филологическом факультете, то я для вас и буду этим самым факультетом. Я для вас и буду вашим вторым высшим образованием. И мы получим какие-то базовые представления о языкознании и филологии в целом. И то, что я проходил за год, занимаясь два раза в неделю, мы будем проходить за два года! Мы начнем в марте и до марта 2026 года мы закончим не только этот учебник, но мы будем брать еще и дополнительно не меньше двух других книг. Сандхи Эмено У кого-то из вас эта книга уже на руках есть. И будем брать дополнительные тексты из хрестоматии Натальи Павловны. Хрестоматию уже купить невозможно, она закончилась буду выдавать в виде файлов. Вообще заниматься по файлам нельзя Это возможно исключительно как временная мера. Например, прямо завтра в Америку доставить книги я не смогу. Поэтому первые пять занятий, допустим, можно распечатать и идти по распечаткам. Но пять занятий кочергиной, да, Галина, это вот алфавит, например. Пять занятий это, пожалуй, максимум. Вот у нас бывает такой раздаточный материал, И собственно здесь, например, у нас алфавит. Алфавит это начало начал. Я вам советую начинать его наслушивать. Все, о чем я буду говорить, у нас доступно в записях, в смысле в аудиозаписях. То есть санскрит у нас он не столько письменный, То есть преподавание санскрита предполагает много письменных заданий. Такова академическая традиция последние 200 лет преподавания санскрита в Европе. У нас есть два принципиально разных подхода к изучению санскрита индийский подход и европейский. И мы будем идти по пути европейскому. Почему мы будем идти по пути европейскому? Потому что вы пришли слишком поздно. Значит единственный кто пришел вовремя это София. Ей 10 лет это хороший возраст для начала изучения санскрита. Вы пришли поздновато, Поэтому мы пойдем по сокращенной программе, двулетней, вместо полной двенадцатилетней. Поэтому с прочим это разные подходы. Индийский подход предполагает, что вы зубрите все наизусть. И первые 10 лет вы зубрите? Вы зубрили. А потом начинаете понимать, что же вы запомнили. То есть понимание в индийском подходе не предполагается, предполагается запоминание. Но для большинства из нас такой подход не подходит. И мы идем по пути классического гимназического подхода. Вот как раньше в 19 веке в гимназиях преподавали, так же и мы будем изучать санскрит. У этого подхода есть свои недостатки, но в целом это традиционный европейский подход, то есть мы будем изучать санскрит, как будто бы вы изучали древнегреческий или латынь в 1850 году в какой-нибудь немецкой гимназии. То есть подход принципиально не поменялся. С 1818 года в Европе санскрит изучают одним и тем же способом. Вера Александровна восходит к этому же подходу. Мой первый год был учебник Веры Александровны с ее ученицей Натальей Павловны. Наталья Павловна сейчас из Москвы уехала, но продолжает преподавать санскрит. А на второй год А на второй год я проходил руководство Бюллера. Это второй год обучения. Руководство Buhler мы обычно проходим после Кочергиной. Руководство это тоже занимает два года. То есть базовый такой джентельменский набор это четыре года занятий. Есть разные подходы к изучению санскрита. В Москве хотя, например, вот Вера Александровна ушла, ее уже нету, но продолжает преподавать по Кочергиной. То есть вот этот учебник это самая широко тиражируемая книга о санскрите на русском языке, общим тиражом уже 12 тысяч экземпляр. Первая версия этого учебника вышла в 1956 году. Это один подход. Подход Московский. Москва город мягкий в этом отношении, терпеливый. Есть другой подход, подход Петербургский. Значит и в Петербурге начинают изучать санскрит сразу с руководства Buhler. А те из вас, у кого на руках уже есть Buhler, если вы откроете первый урок Buhler, то вы обнаружите, что вы уже должны пользоваться письменностью Деванагори, хотя ее еще не проходили. То есть предполагается некоторый уровень предподготовки. То есть, когда вы приходите на первое занятие, предполагается, что вы уже умеете писать и читать. На это обычно в рамках учебника Веры Александровны у нас уходит два месяца. Сейчас мы до 15 июня, когда, условно, будет наш переход в летний дыхательный режим, мы должны уверенно освоить письменность, так чтобы не спотыкаться, увидев крякозябры Devan Agori. Почему мы проходим именно Devan Agori? В этом нет ничего мистического. У санскрита нет своей письменности? Есть арабский язык и есть арабица. Но есть русский язык и есть кириллица. А есть санскрит, но нету санскритицы. Деванагри это всего лишь один из возможных способов записи санскрита, достаточно современный. Деванагари всего тысяча лет. С точки зрения санскрита это ничтожно мало, и популярностью эта письменность на севере пользуется лишь последние лет двести-сто пятьдесят. А летом мы тоже будем заниматься? София, мы будем У нас бывает скажем так, у нас бывает три состояния летом. Точнее так, полностью бросать летом санскрит я вам не советую, тогда к осени вы вернетесь полностью обнуленными. Это раз. 2. София, ты занимаешься с ушей, поэтому за тебя я спокоен, потому что ты учишь санскрит наизусть и он из тебя не выветрится ни при каких обстоятельствах. В-третьих, у нас бывает группа-продленка. То есть, несмотря на то, что наша базовая группа, которая сегодня зарождается на ваших глазах, она будет летом отдыхать, у нас будет отдельно группа-продленка, где я соберу тех, кто не хочет отдыхать, кто хочет заниматься. Поэтому мы позанимаемся до середины конца июня, потом до сентября будем отдыхать. Что такое отдыхать? Просто заниматься не час в день санскритом, а, допустим, полчаса в день санскрита. Вот это и будет ваш отдых. То есть вы должны понимать, что у нас будут домашние задания. От того, что вы мне платите денег, я за вас домашку делать не буду. Или вам придется очень дорого платить, чтобы я за вас делал домашку. Но даже это вам вряд ли поможет. В прошлый раз этой опции не было. За очень дорого? Я подумал за очень, я готов согласиться, сделать исключение впервые, Алексей. Вот, то есть, значит, этот ценник как бы измеряется как бы определенным количеством нолей. То есть, я готов лично провести беседу с человеком, но обычно достаточно групповых занятий. Хотя я сам занимался частным образом санскритом, но я занимался частным образом, потому что шел по ускоренной программе. Когда я был студентом третьего курса литературного института, я для себя решил, что я хочу заниматься переводом средневековой индийской поэзии, и мне был интересен и остается интересен Кабир. А Кабир это такой среднеиндийский язык, в котором понамешано всего разного, и я сперва решил изучить это все разное по отдельности. Начать с санскрита, потом переключиться на древнеперсидский и арабский. Выучить эти три языка для того, чтобы понимать, как устроен как устроены среднеиндийские языки. Я действительно занимался санскритом, когда я два года отзанимался Наталья Павловна, я попал на занятие к Андрею Анатольевичу. Я тогда жил в Москве на метро Университет, на улице Молодежная, и оказалось, что Андрей Анатольевич Зализняк, мой будущий научный руководитель, возобновил занятие по санскриту, и мне надо было всего лишь перейти в Ломоносовский проспект. Чтобы оказаться на гуманитарном факультете МГУ, и по субботам Андрей Анатольевич начал вести санскрит. Я каждую субботу посещал эти занятия в течение следующих двух лет с 2004 по 2006. В 2006 году я уехал в Новосибирск преподавать в Новосибирске Государственный Университет. А пока я был в Москве, я ходил на занятия к Андрею Анатольевичу. Сначала это был санскрит, потом это был древнеперсидский, а потом арабский. То есть в таком кратком виде я дотронулся до тех языков, которые изначально я наметил. Параллельно, например, еще в МГУ я захватил Тахарский и Тахарский Для того, чтобы понять, насколько хороша письменность Деванагари, которые вы начнете изучать, начиная со следующей недели, надо посмотреть, какие письменности есть у других народов, которые пытались записывать санскрит и родственные ему языки. И вот когда вы увидите древнеперсидскую клинопись или тахарский брахми, вы поймете, какая же благодать этот наш Деванагари, как в нем все складно, просто и понятно. И получается, в 2006 году я окончил литературный институт. Моя первая специализация это литературный работник. Я поступил в аспирант в соискательство Института Языкознания Российской Академии Наук в Москве. К 2014 году я написал свою диссертацию, я защитился. В 2014 году я стал кандидатом филологических наук. Моей темой были глагольные корни санскрита, и моя работа называлась Состав и строй древнеиндийских корней. Я занимался тем, что из ограниченного набора глагольных корней, из 820 глагольных корней я показывал как можно образовать 393 тысячи слов в санскрите. Если собрать 44 словаря санскрита вместе и сделать сводный список всех в Акабу, то мы увидим, что на сегодня в санскрите описано 393 000 слов. Их на самом деле в десяток раз больше будет, но они не описаны. То есть из ограниченного набора первичных элементов можно породить бесконечное количество слов. Поэтому я люблю глаголы, глаголы полюбите и вы. Если не испугаетесь. Получается, что я учился у Натальи Павловны, но научным моим руководителем стал Андрей Анатольевич Зализняк. Для того, чтобы вы понимали, насколько вам не повезло, что вы попали не к нему, а ко мне, я советую вам послушать несколько его лекций. Около 160 лекций Андрея Анатольевича Зализника доступны в YouTube. Есть даже записи его занятий по санскриту и ведисскому языку. Но они вам в том виде, как они дошли до нас, будут непонятны. Начинать с них не советую. А вот какие-нибудь занятия по русскому языку я вам настоятельно советую прослушать. Нам вообще придется вспомнить русский язык 1-4 классы. Для этого, значит, у нас будет такое пособие для первых-четвертых классов по русскому языку. То есть, если вам кажется, что вы что-то не помните или в первом классе недопоняли, у нас будет возможность это заново пройти. Потому что Скажу я вам, что далеко не все участники занятия с Андреем Дольчем студенты филфака МГУ, и хотя МГУ уже не тот, что был 20 лет назад, но все равно это некоторая планка, студенты не понимали всегда то, что говорит Андрей Анатольевич. То есть я буду переводчиком, вашим переводчиком Андрея Анатольевича, чтобы у нас был хотя бы шанс понять, о чем он говорит. В любом случае про русский язык он говорит достаточно понятно. Вряд ли именно на этой неделе вы успеете это сделать, но постепенно в течение двух лет я рассчитываю, что вы будете повышать уровень своей эрудиции и будете приобщаться к хорошим образцам. А вел занятия Андрей Анатольевич в университете по конспекту, который он составил. Этот конспект грамматических сведений это будет наша основная опора! Наша основная опора будет не учебник санскрита, хотя мы по нему будем делать домашние задания. Здесь 40 занятий, мы будем проходить по нему, но наша опора на самом деле будет не учебник, а конспект Андрея Анатольевича. Его я вам выдам, а вы его распечатаете, но это нужно не первое занятие. Первое занятие мы будем знакомиться с письменностью Деванагари. Да, хорошо. Получается, что я изучал санскрит в академическом ключе и преподаю его в академическом ключе. Первый раз произнести слово эзотерика вы имеете право после двух лет прохождения учебника Кочергиной, то есть ни о чем духовном, нравственном и возвышенном первые два года говорить мы не будем. Вы должны доказать своим упорным трудом, потом, слезами и кровью, что вы готовы потрудиться перед тем, как вам откроется прозрение и прочее. Сперва вы должны показать, что вы на что-то действительно готовы. Пострадать. Будем вместе страдать, будем смеяться иногда. Ваши страдания будут вызывать у вас смех, потому что вы будете понимать, насколько же вы порой можете подтупливать иногда. То есть когда вам задание дают вроде понятное задание, а вы его как-то умудряетесь прочитать иначе. Или, например, я вам говорю сделать домашку целиком, а вы делаете четыре, например, упражнения из пяти и переспрашиваете потом: а что, надо было все делать? В общем, в такие моменты иногда все равно будет возникать смех, и смех будет смягчать боль, которая непременно сопряжена со мною. А значит Я вам скажу так: за первые 15 лет я в санскрите понимал немного, И моменты, когда я понимал, они были кратковременны и проходили быстро. В основном это была череда разных непониманий. Ваша задача понять, что вы не понимаете. Что именно вы сегодня не понимаете. То есть вы постоянно будете не понимать. И дело не в том, что вы какой-то неправильный, нет. Нету в мире ничего более сложного, чем санскритская грамматика, и нет в мире возможно ничего более красивого, чем санскрит. Понимаете? Мне пришлось бросить с десяток языков и просто заниматься санскритом, потому что я понял, что к началу нулевых положение в санскрите резко начало ухудшаться. Когда я увидел, как плохо мы стали издавать книги, я сам занялся издаванием книг по санскриту, и на сегодня я издал около двадцати книг. За 20 лет я издал около 20 книг на русском языке по санскриту и с десяток еще наверное издам. То есть все оказалось настолько печально, что я решил, что я буду сопротивляться и пойду против ветра. Впрочем, в этом году я уже почти готов согласиться, что бумажные книги это настолько сложно, что я готов переиздавать старые, но не уверен, готов ли готовить новые книги. Но, впрочем, еще две книги Андрея Анатольевича мне нужно издать в любом случае, и я давным-давно работаю над словарем санскрита в двух томах. Поэтому что-то неизбежно мне все равно придется завершать. Если у вас есть желание и возможность помимо грамматики, которой мы будем заниматься по субботам в 9 утра, может быть даже помимо уши, на которые я вас приглашаю по воскресеньям в 10 утра, почитать древнеиндийской литературы и помочь мне создать крупнейший в мире корпус санскритской литературы, то я приглашаю вас в наш добровольческий отряд, где около 40 человек ежедневно, еженедельно, ежемесячно читают русские переводы санскритской классики, помогая их оцифровывать и делать доступными для других, делать подборку выверенных текстов. Мы разработали санскритский поисковик. Такого в мире больше нигде нет. Его надо кормить. Поисковик голоден, А если вы еще не читали индийскую классику, например, до сих пор почему-то откладывали чтение Махабхараты, то чтобы ваше чтение не пропадало даром и польза была не только для вас, но и для окружающих, я вас приглашаю принять участие в нашем строительстве корпуса. Я вам покажу, как он выглядит на сегодня. Над ним работа ведется уже 11 лет. Итак, я послал ссылку на параллельный санскритско-русский корпус. Уже на сегодня там есть Ригведа от Хорведа-Ромайна-Мабхарата, Упанишады и еще нет океанских сказаний, но вот, например, кто-то из вас мог бы захотеть принять участие в чтении Сома Девы. Океан сказаний это краткий пересказ Махабхараты четырех томах. 18 томов Махабхараты пересказаны в четырех томах Океана Сказаний. Поэтому, если у вас есть жажда чтения, и если у вас есть голод, неутоленный голод, то я могу его частично утолить, если вы сами того захотите. Или же разжечь еще большую жажду просто скажите чего вы хотите значит это наш добровольческий отряд и если у вас созреет намерение Напишите куратору У нас для этого есть отдельный рабочий чат. Корпус возглавляет Анатолий, мой верный ученик долгие годы. У нас есть некоторое ядро. В нашем обществе ревнителей санскрита есть некоторое ядро людей, которые изо дня в день помогают мне заниматься распространением санскрита в русскоязычном пространстве, издавая бумажные книги и делая разные электронные штуки. Вот корпус это одно из. Но вот Шимат Бхагават над ним мы не работали еще, София, потому что у нас доступен только один перевод на русский язык, и у меня есть разные к нему нарекания, поэтому это огромный, конечно, пласт литературы. То есть, например, Махабхарата это не книга, это энциклопедия, поэтому ее можно читать разными частями. Вот за 10 лет мы хотим подготовить переиздание переводов Смирнова. Сейчас мы должны издать первую подготовленную книгу, то есть Смирнов в одиночку перевел 24 тысячи двустиши, 24 тысячи шлок из 100 тысяч в Махабхарате. Махабхарата она в 10 раз крупнее Илиады и Одиссея вместе взятых, то есть индийская литература несопоставима по объему ни с одной мировой литературой, она бездонна. Русский перевод Махабхараты не завершён, но то, что есть, как дань уважения Смирнову в течение 10 лет мы хотели бы издать. То есть если вы думаете, что вы ничего не можете и слабы, то это не так. Вы можете помочь мне. Так же, как я могу помочь вам осознать степень того, кто вы есть. Вот почему мне нравится санскрит это один из наиболее быстрых способов понять истинное положение дел. Если вы были о себе хорошего мнения, это пройдет. Ежели вы понимали истинное положение дел, а вы в этом укрепитесь. Потому что пока вы не поймете, как оно все на самом деле, вы просто тратите время попусту. Поэтому санскрит это некоторый обед. Когда я начал изучать санскрит я постригся налысо понимаю что я иду на добровольную каторгу но видите волосы с тех пор уже отросли значит я выбрался оттуда ну и по крайней мере смотрю из окошка а таторги на вас. То есть это камни-ломни. Добровольно никто в санскрит не идет. Это некоторая тяга, которая в вас должна проснуться. И пока она не проснется, вы будете находить тысячи поводов и оправданий, почему вы этим не занимаетесь. Именно поэтому последние 10 лет я говорю, что вы должны захотеть заниматься санскритом как вы хотите в туалет, когда у вас нет оправданий, почему вы не попали в туалет. Так же и с санскритом у вас не должно быть оправданий. Я понимаю, что в жизни будут разные, и за эти два года многое поменяется. За четыре года, пока мы проходим еще и Buhler, успевают родиться дети, они успевают подрасти, а вы до сих пор не можете разобраться в том, как образован перфект, и с трудом опознаете какие-то лигатуры. Я понимаю, что за это время многое поменяется, и ваша изначальная мотивация изучать санскрит она тоже, вероятно, она тоже, вероятно, поменяется. То есть вы считаете, что вы пришли потому-то, но через год скорее всего вы поймете, что не потому-то, а потому-то. То есть моя задача успеть вырастить в вас другую мотивацию, если та первая будет давать сбой. То есть единственное, чего вам надо держаться это меня. А на меня вы начнете злиться, если не будете переходить на два занятия, потому что три уже занятия пропущенных будет догнать трудно. После четырех занятий, на которых человек отсутствовал, я человека обычно уже не вижу. Он может вернуться через несколько лет, но в этом потоке, скорее всего, уже не догнать. Поэтому я единственное, что я прошу, когда будете первый раз бросать санскрит, не уходите по-английски, не уходите, не сказав мне ни слова. Я обижаюсь, когда вы так делаете, поэтому хотя бы напишите обстоятельства непреодолимой силы. То есть, вам будет стыдно сказать, что это тупость, а значит, придумайте что-нибудь красивое, и я поверю. Но не уходите молча. Это, пожалуй, моя единственная просьба, потому что вы все равно вернетесь. Значит, если вы придете на второе занятие, в смысле то, которое начнется через неделю, вы все равно уже бросить не сможете. Это заразно. Поэтому если вы хотите бросить бросайте сейчас сегодня сегодня еще можно сегодня вы еще успеете добежать до канадской границы Но не через неделю. Когда-то я сам думал: позанимаюсь санскритом два года и пойду дальше. Но ноготок увяз, и я до сих пор здесь. И меня не отпускают. И меня не отпускают. Что такое санскрит? Нет такого народа, как санскритяне, и никто не рождается с санскритом. В мире нет никого, кто рождается, для кого санскрит является родным языком. Поэтому, любой образованный человек может выучить санскрит. Санскрит достаточно бесполезен, если исходить из того, что такое пользователи, из бытовых нужд. Вы не сможете использовать санскрит в быту. Хотя у нас и планируется курс разговорного санскрита, но количество людей, с которыми вы сможете разговаривать на санскрите, весьма ограничено. То есть в Индии весьма ограниченное количество образованных людей сможет вас понять, и не более того. Ну, допустим, я не знаю, 10 тысяч человек. Если вы захотите написать кандидатскую диссертацию про санскрит в Индии, вам ее нужно будет писать на санскрите. Чем принципиально отличается один мертвый язык санскрит от другого мертвого языка латыни? Никто не пишет диссертации на латыни. Когда раз в десять лет кто-то пишет, об этом в газете New York Times пишут на первой полосе, что еще один чудак написал диссертацию на латыни. А в Индии ежегодно десятки диссертаций пишутся на санскрите. София пишет: Санскрит можно использовать в играх как волшебные заклинания. Но да, тогда, видишь ли, София, вопрос лишь в том, чтобы не ошибиться в ударении потому что в санскрите неосторожно поставленное ударение меняет смысл слова на ровно наоборот. Поэтому тут, конечно, почему собственно я ругаюсь на людей, которые занимаются мантрами, но не прошли даже даванагари, а я ругаюсь на них. Я, значит, привожу им какой пример? У нас, значит, вот слово Рама имя собственное, царевича Рама, значит если не различать долготы, а ни один честный русский человек долготы, конечно, не различает, Если произнести, значит, многократно что-нибудь, то жизнь рано или поздно вам это даст, она смилостивится и вам это даст. Так вот, если неправильно произносить всего лишь одно слово рама и говорить, например, Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Р И я не уверен, что это то, к чему они стремились всю свою сознательную жизнь. Поэтому лучше православная молитва, чем неправильно произнесенная санскритская мантра. Поэтому тут дело такое. Сперва нужно поставить артикуляционный аппарат санскритские звуки в целом похожи на те, которые вы уже знаете. Но те, которые не похожи они совсем не похожи. Но и требуется не меньше полугода, чтобы просто понять, где именно в ротовой полости они находятся. У нас пять мест образования звуков ротовой полости, и церебральных звуков в мире больше нет в других языках за пределами Индии. Их нету. И постановка тех же церебральных звуков требует время. И это не может получиться непроизвольно, неожиданно и просто по собственному желанию. Ну да, ну вот, значит, София уже столкнулась, например, с еще одним обстоятельством. Вот когда она рецитирует Гуру Стотру, а София молодец, значит, одно из индийских требований к тому, что вы освоили санскрит хотя бы на сносном уровне, это то, что вы можете какой-то отрывок прорецитировать наизусть. Санскрит он должен звучать и он должен звучать наизусть. Именно поэтому мы учим древнеиндийские афоризмы называемые субхашитами наизусть. И вот София столкнулась не только с тем, что есть какие-то сложности с произношением каких-то отдельных звуков Отдельные звуки, допустим, вы ими овладеете со временем. Следующая проблема это сочетание звуков. Вот с этим сложнее. Например, за последние четыре года никто сходу не смог правильно произнести, распределить весы в слове сарва. Сарва это слово, казалось бы, местоимение сарва все, несложное, но об него спотыкаются поголовно все. В общем, произношение это тонкая штука, и я за мантры, но против безграмотности поэтому я за то чтобы вы прошли письменность Давана Гори Значит, насчет половиться, как мы учим Немножко шаг в сторону, но это интересная тема, когда вся санскритская литература написана в стихотворной форме. В санскрите почти нету прозы, то есть все, что на санскрите, оно не обязательно в стихах, но обязательно в стихотворной форме. И эти стихи мы учим не сразу все стихотворение наизусть, а мы дробим на части: базовый санскритский стихотворный размер это ануштубх или шлока. И он состоит из 32 слогов, и мы учим по 8 слогов за раз, А выучили первые 8 добавляем еще 8, то есть 16, выучили 16 добавляем еще 8, то есть 24. И так мы добираем до 32 слогов. Вот то есть вам необходимо будет хотя бы штук пять двух стиший выучить наизусть потому что когда рано или поздно вы окажетесь Индии и будете иметь неосторожность заикнуться о том, что изучаете санскрит, вас будут проверять. И проверять вас будут устно, задавая какие-нибудь вопросы. И на все эти вопросы у вас будет один ответ: выученная заранее наизусть субхашита, желательно не одна, а несколько. Таким способом вы покажете, что вы абиндусились до нужной степени. Потому что пока вы не докажете степень своей санскватизации, вам никто не будет раскрывать секретов. То есть, какой бы ни был открыт о Индии ни в области аюрведы, ни в области Джйотиша вам ничего не расскажут, пока вы не покажете, что вы приложили должную степень старания. То есть вам будут улыбаться, вас будут вкусно кормить, но вам не расскажут главного, пока не увидят, что вы не просто хотите то-то-то, ради чего приехали, а что вы готовы из года в год готовиться к тому, чтобы вообще начать слышать, о чем речь. Поэтому понятно, что никто из вас, вероятно, не пришел в санскрит ради санскрита. У вас есть какие-то свои задумки. Но Это некий порог. Да, начали изучать санскрит, оказались в Индии. Но на самом деле современная Индия к санскриту не имеет никакого отношения. Современная Индия сохранила санскрит, и за это мы ей благодарны. В таком же первозданном виде она сохранила и аюрведу, но никогда сама ее не применяла. Вот поэтому к современной Индии у меня весьма настороженное отношение. Расцвет древнеиндийской культуры он длился полторы тысячи лет, он давно закончился, но тот объем наследия который остался он настолько интересен что нашей жизни не хватит чтобы просто одну малую капельку этого всего впитать в себя. Но я полюбил санскрит не ради чего-то, а санскрит ради санскрита. Мне интересно, как он устроен? Мне нравится преподавать, мне получается преподавать. Мне интересен сам язык. Значит, само слово санскрит означает обработанный литературный, что означает, что были языки природные, естественные, необработанные, то есть пракриты. Санскрит это искусственный язык, созданный на основе языков народных. Так же как и современный русский литературный язык, взял за основу один из говоров и других объявил периферийными провинциальными также и в свое время санскрит был создан искусственно и мы предполагаем что случилось это три с половиной тысячи лет тому назад, когда, собственно, и была сформирована Ригведа. Более древних памятников, чем Ригведа, у нас нету. Мы предполагаем, что полторы тысячи лет до нашей эры она была окончательно сформирована. То на свете но он сохранил самый полный корпус текстов с большой древности до наших дней То есть эти тысячи гимнов Ригведы, которые до нас дошли, они по объему и глубине не сопоставимы с тем, что дошло до нас хоть и из шумерского языка, хоть из древнеегипетского. То есть есть языки древнее, но нет литератур шире, чем индийское, то есть вот это сочетание древности и охвата, оно уникально. Русский язык не вышел из санскрита. Санскрит не вышел из русского языка. Русского языка не было на момент образования санскрита, и даже церковнославянского языка не было на момент образования санскрита, но это как брат и сестра А вышли они из протоиндоевропейского языка с которого ничего не сохранилось, кроме реконструируемых нами форм предполагается, что общий язык был 7 тысяч лет тому назад Получается, не просто индоевропейские языки связаны между собой, на самом деле даже разные группы языков связаны между собой, то есть юг Индии говорит на дравидийских языках. Например, тамильский вообще не похож на санскрит. То есть русский язык похож на санскрит, потому что это одна группа языков, а тамильский не похож на санскрит. И тем не менее было время, когда даже эти разные группы языков имели плотное пересечение, потому что дравиды оказались там, где они оказались на юге Индии, предположительно перекочевав из области Шумера Само слово млечха неприкасаемый это географическая область в Шумере то есть есть связи древнее чем те о которых нам известно но этим занимается такая область как настратика настратика это То есть, если моя специализация это сравнительное историческое языкознание или компаративистика, вот она занимается, например, индоевропейскими языками. Я могу вам, например, показать из четырехтомного этимологического словаря Фасмера список из 1400 слов в русском языке, которые связаны так или иначе с какими-то санскритскими словами. То это в рамках одной семьи языков. А когда мы хотим понять, как связаны вообще языки мира, то нужна настратика. Столицей настратики в мире является Москва. Был такой выдающийся лингвист Старостин, про которого даже сам Андрей Анатольевич говорил, что он гений. Он видел, как между собой связаны языки мира, не просто в рамках одной семьи, а вообще, но для этого нужно быть гением. Нам в XX веке повезло на гениев в России, и мне посчастливилось встретиться с несколькими из них. Хотя сам Андрей Анатольевич изучал санскрит в Сорбонне, в Париже, у величайшего французского санскритолога Луи Рену, но он тоже вышел из филфака МГУ и в середине 50-х годов прошлого века было такое возрождение санскрита в России. После 1920 года, когда официальная идеология объявила, что в языкознании главенствует теория Марра, маризм заключался в том, что все слова в языке возводились к четырем корням, то есть это было просто страшное. Наступили темные времена. Эти темные времена продлились 30 лет. Санскритологи подвергались гонениям. Санскрит перестал преподаваться в университетах, но тридцать лет прошли, и в начале 50-х Михаил Петерсон возобновил преподавание санскрита в МГУ официально возобновил и собственно все, чем мы пользуемся, оно связано с именами, которые я вам сейчас назову перевод Ригведы и Отхорваведы то есть если вы хотите читать Веды, Веды на русском языке доступны и перевела их Татьяна Яковлевна Елизаренкова. Она тридцать лет своей жизни отдала переводу Ригведы. Ригведу она перевела целиком, а от Хорваведу на девять десятых. От Хорваведа доступны сейчас продажи, у нас осталось еще 20 от Хорвавед. Если вы хотите почитать Веды, они доступны на русском языке. Не все, но главные доступны. Татьяна Яковлевна занималась изучением ведийского языка, то есть древнейшей формы санскрита. У Татьяны был муж, Владимир Николаевич Топоров. Татьяна Яковлевна не была гениальна, она была сверхработоспособна. А гениальным был ее муж Владимир Николаевич Топоров. Если вам интересна древнеиндийская мифология, то это лучший источник в мифологии. Если вы уже читали Тёмкина и Эрмана, у них есть двухтомник Три сказания это такой пересказ значит Рамаин и Махабхараты вот я настоятельно советую вам ознакомиться с творчеством Темкина и Эрмана Это такие доступные хорошим индологическим языком изложенные пересказы. Так вот, если вы с этим изначальным пересказом ознакомитесь, и вам захочется больше, то есть такой двухтомник Мифы народов мира. Это лучшее, что написано на русском языке о древнеиндийской мифологии, и отдельно выходил двухтомник статей. Топорова называется Мифология. Есть такой букинистический агрегатор, называется Alib. Ru, но и на нем, кажется, этих книг уже не найти. В Обществе ревнителей санскрита я выкладывал скан этих книг, они доступны да без топором на русском языке по мифологии делать нечего Значит, какой наиболее древний памятник на ведийском дошел до нас? Ригведа и есть наиболее древний памятник, а от Хорведа второй по древности памятник. И даже язык от Хорведа уже отличается от языка Ригведы Ригведа. Нет ничего древнее Ригведы! Ну, то есть, если вы спросите в Индии, сколько санскриту лет, вам насчитают несколько сотен тысяч лет. Но если вы спросите западного ученого, например в Гарварде есть такой Ветцель, один из трех наиболее авторитетных специалистов по ведийскому языку, то он скажет 1500 лет до нашей эры. Это и есть наша скромная оценка древности Ригведы, что не означает, что она была сочтена в это время, но она была окончательно сформирована, потому что Ригведа она тоже не единая. Например, 10 мандала, 10 круг Ригведы он позднее, он новее. А в 10 мандале как раз описаны процессы сотворения Вселенной. То есть, если вы захотите узнать, как была сотворена Вселенная, вам придется открыть 10-ю мандалу Ригведы. И там краткая инструкция о том, как все было. Но это наиболее поздняя часть Ригведы. Ригведу в чистом виде подряд вы читать не сможете. Ригведа требует подготовки. В общем, все требует подготовки. В общем, ему потребуется терпение. Но избранные гимны из Ригведы вы можете почитать уже сейчас. Татьяна Яковлевна выпустила книгу, она так и называется Избранные гимны. Избранные гимны почитать можно. Если начнете Ригведу читать подряд, в лучшем случае уснете. В худшем поедет кукуха. Чтобы кукуха преждевременно не уезжала, надо делать то, что я говорю. Значит, помимо Татьяны Яковлевны Елизаренковой сохранилось прекрасное интервью с ней. Она училась у Рериха, у Юрия Николаевича Рериха, сына того самого Рериха, которого вы знаете. Он кратковременно вел занятия в Институте востоковедения в Москве. Но продержался он там недолго, потому что коллектив сотрудников Института востоковедения никогда не отличался особой доброжелательностью. Поэтому продержался он там два года. Потом его вынесли ногами вперед. Тем не менее, Татьяна Яковлевна ученица Юрия Николаевича Рериха. Также у Петерсона училась наша Вера Александровна Кочергина. Она преподавала санскрит в МГУ более 60 лет. Она прожила 90 что ли, сейчас не соврать, больше 90 лет 92 или 94 то есть она преподавала санскрит еще за год до своего ухода то есть она всю свою жизнь преподавала санскрит она не хотела преподавать санскрит она вообще-то была преподавателем немецкого Но Петерсон сказал, что надо, и она послушалась, и она не собиралась преподавать санскрит. Она написала учебник и делала то, что я завещал ее наставник. Также учился у Петерсона Александр Яковлевич Сыркин. Он вам может быть известен как переводчик Упанишад и Камасутры. Он до сих пор жив. На сегодня он самый пожилой, санскритолог русскоговорящий, он патриарх русских санскритологов. На сегодня таким является Сыркин в Израиле и Виктория Викторовна Вертоградова в Москве. Вот таких два столпа отечественной и санскритологии. Сырк перевел еще и, например, такое выдающееся произведение, как Гитаговенда Джайя Дева, в котором он разные санскритские стихотворные размеры попытался передать разными русскими стихотворными размерами. Это очень сложно. До него никто даже не пытался, а он в этом преуспел. Поэтому если вы захотите почитать Упанишады, то на сегодня выбора у вас нет, а есть только переводы Александра Яковлевича Сыркина. Упанишады тоже недавно переиздавались и у нас доступны. Упанишады подряд тоже невозможно, тоже сплошная муть, но если читать выборочно вполне, вполне, вполне. Также в это время учился у Петерсона Гринцер переводчик Рамаяны. Павел Александрович Гринцер перевел первые четыре из семей книг Рамаяны, Успел опубликовать первые две. Третья книга вышла посмертно. Четвертая, я надеюсь, выйдет еще при жизни ученика Павла Александровича Сергея Сергеевича Серебряного. Мы ждем выхода четвертой книги Рамаиной. А под моим руководством мы занимаемся подготовкой пятой и шестой книги Рамаяны. Я надеюсь, что в течение десяти лет мы сможем завершить и опубликовать полный русский перевод Рамаяны. На нашем пути много препятствий, и я не уверен, что мы сможем это завершить. Потому что поддержки нет, препятствий много. Я не знаю, сможем ли мы завершить это. Американский перевод романа длился 40 лет, им занималось пять человек и целый университет. У нас полтора человека, десять лет и много препятствий. Тем не менее, я еще продолжаю верить, что русский перевод Рамаяны может быть завершен. Получается, где-то половина сделана, где-то половина осталась. Опять же, если кто-то из вас интересуется Рамаяной, я могу вам показать то, что еще никто не видел. Вот можно приобщиться к Рамаяне. Из тех кого, чьи имена вы могли знать, я, кажется, назвал всех, еще был лингвист, чье имя вам вряд ли известно. Был такой наставник Андрея Анатольевича Заезника Вячеслав Всеволодович Иванов Он был гуманитарием широкого профиля, но в частности в 1960 году он написал книгу Санскрит совместно с Топоро, которая до сих пор является непревзойденной, была переведена на английский язык. Ее цитируют по сей день, потому что она описала некоторые явления санскрита, за описание которых после никто уже не брался. Вот, получается, троица Иванов, топоров и Зализняк это наша опора, это научная школа, на которую я опираюсь. Эти люди вышли из филфака МГУ, но они сами основали свою школу. Она называется Московско-Тартанская школа. Её сосредоточением является Институт Славиноведения Российской Академии Наук, потому что именно там работали перечисленные Иванов, Топоров и Зализняк. И вот к этим именам я буду постоянно возвращаться. Это то, откуда я вышел, и это та планка, которую мне хотелось бы сохранить. Не идет речи на сегодня о развитии сенскритологии в России, моя задача сохранить тот уровень, который был достигнут при Советском Союзе, и моя задача всего лишь сохранить. Приумножить вряд ли получится, но хотя бы сохранить. Для этого необходимо продолжать издавать литературу, развивать корпус, развивать санскритские словари. Я занимаюсь санскритской лексикографией, развиваю электронные словари, о чем я буду рассказывать после того, как мы пройдем письменность Деванагори. Получается, что когда я приехал в Москву из Риги в 2002 году, я думал, что так как тогда будет всегда, но оказалось, что университетское преподавание санскрита постепенно приходило в упадок. И на сегодня уже и на филфаке МГУ санскрит нельзя найти. В ИСА институте стран Африки и Азии заведующий кафедрой ушел и вместе с ним ушел санскрит. Раньше преподавался санскрит в РГГУ в Москве. Санскрит оттуда ушел. Санскрит теплится в Высшей школе экономики, но но именно, что теплится. Серьезного уровня изучения Сан-Сплита там нету, и получается, что настало время, когда Сан-Сплит вышел из стен университетов, и я надеюсь, что в этом году я начну получать образовательную лицензию, чтобы иметь возможность выдавать дипломы государственного образца. То есть теперь университет это я. Я вышел оттуда, я надеялся, что университеты не разрушатся, но двадцать лет спустя я должен констатировать, что от университетов ничего не осталось, точнее от санскрита в университетах. Но это не только в России, это общемировая тенденция. Было время, когда Россия была центром изучения санскрита в мире. В середине XIX века в России в Санкт-Петербурге были изданы самые по сей день крупные словари санскрита в мире. Большой и Малый петербургские словари в семи томах? Я, увы, не могу раскрыть свои ладошки настолько широко, чтобы вы увидели, сколько занимают вместе эти семь томов. Но для наглядности будем считать, что это почти умещает их. Вот это словарь санскрита. Вот это значит большой словарь санскрита семи томах, а это малый. Большой и малый. Два словаря были изданы в середине 19 века. В большом словаре 144 тысячи слов и санскритско-немецкий словарь остается нашим источником и основной опорой. Остальные санскритско-английские словари являются переводными, сделанными на основе санскритско-немецкого. Соответственно наши санскритско-русские тоже не являются оригинальными, они основываются на санскритско-немецком словаре, а некоторые современные подделки еще и являются переводом не просто с немецкого, но и с английского, то есть с немецкого на английский, с английского на русский. Понятно, да? Вот такая вот цепочка длинная. Еще не пришло время, но я надеюсь, что я смогу это осуществить, когда мы будем создавать словарь не на основе другого словаря, а на основе наших академических переводов на основе текстов, на основе выписок из текстов, а не на основе перевода словаря с перевода словаря. Такая амбициозная задача. Именно поэтому я занимаюсь преподаванием санскрита, чтобы воспитать в себе учеников, с которыми вместе я пойду в это пекло. Потому что одному дробить мне камни скучно, а значит мне нужна дружная компания. Вот именно поэтому я готов вас обучать, несмотря на то, что вы будете сопротивляться. Но кто-то из вас выживет. Вы не должны будете расстраиваться, если наша группа постепенно будет расти. На первое занятие по санскриту в 2007 году в Новосибирске пришло 70 человек. На второе занятие 30, в конце года я зачет поставил пятерым. Поэтому мы время от времени будем разлагаться, потом мы будем заново собираться в новой формации и продолжать путь. Два года назад, например, когда я начинал очередной потоп по руководству Buhler, у меня было две группы по 8 человек. В конце второго года у меня была одна группа 4 человека. Поэтому неизбежно будут потери, не расстраивайтесь. Наша задача пройти элементарный курс санскритской грамматики, на который нам потребуется два года. Чтобы смягчить боль грамматика, которая вам принесет, у нас есть факультативные курсы. Факультативные означает то, что туда не обязательно. Но по четвергам в 8 вечера по Москве мы разбираем имена Вишну. У Вишну тысячи имен. За несколько лет мы разобрали уже 600 имен. И потребуется еще несколько, чтобы мы закончили погружаться в эти имена. За два часа мы успеваем разобрать 5 имен. Загляните к нам, послушайте, чем мы занимаемся. Мы с точки зрения словообразования рассматриваем слова, а потом смотрим в разных источниках, какие мифы связаны с этими именами. Пытаемся понять, почему имена даются именно в той очередности, в которой они даются. Это такие, скажем так, развлекательные занятия относительно. То есть, там у нас домашки нету. Получается, что из факультативных занятий на сегодня у нас четверг в 8 вечера это имена Вишну. И собственно суббота 10 утра это Рецитация санскрита, то есть там мы много, точнее все внимание уделяем тонкостям произношения. Воскресенье 10 утра. Да, воскресенье, да. Я сказал суббота? Да. А, воскресенье, да. То есть у нас раньше было и по субботам занятия суши, но это была продвинутая группа. Мы занимались санскритскими скороговорками. Мы занимались санскритской литературой, то есть аланкарами, бывают украшения в санскритской литературе. Мы значит сейчас будем заканчивать воспевание имен Гуру, но вы все равно можете заглянуть и послушать. А потом мы начнем 12 занятий, 12 воскресений посвященных именам Дханвантари, то есть Аюрведа. У нас пойдет тема Аюрведа, а потом после 12-го занятия, 13-го занятия будет зачет. И на том зачете собственно вы можете опять же прийти на зачет послушать посмотреть как мы вообще занимаемся. Значит, в понедельник в 20:00 у нас идут занятия по аюрведе, прикладной аюрведе. Ее ведет мой личный врач Елена Леонидовна Соболева. Она рассказывает о прикладных аспектах аюрведы. Это по понедельникам в 8 часов по Москве, а по вторникам в 10 утра. Значит у нас теоретическая часть Аюрведы. Ее ведет Владимир Дружинин. То есть, у нас отдельно теория, отдельно практика. Это, пожалуй, что касается фапультативных занятий, ну а про воскресенье в 5 часов про Рамаяну я вам сказал, но это требует уже некоторой предварительной подготовки, то есть в Рамаину просто так вы попасть не сможете. Это надо хотя бы полгодика позаниматься грамматикой. А вот Аюрведа прикладная, Аюрведа теоретическая, Имена Вишну, Ретитация санскрита это доступно уже сейчас. Поступил вопрос насчет Эдгара Лейтана. Значит, Эдгар не учился в Москве, но я до этого скажу, что Эдгар не учился санскриту и в Ленинграде, где он родился. Значит, Эдгар обучался санскриту в Вене в Венском университете. В течение двадцати лет он посещал по четыре раза он слушал видения в санскрит! Он у нас вечный студент, но теперь стал прекрасным преподавателем. Но в свое время он был вечным студентом. Он каждый год ходил на все, что было по Сан-Спиду, он ходил и так по 4-5 раз, один и тот же курс, потому что ни один преподаватель не повторяет одно и то же, он каждый раз дает другое. Поэтому Эдгар не обучался в Москве, но он и не обучался в Ленинграде. Он обучался в Вене. В мире есть несколько центров изучения санскрита. В Индии, например, таким является Варанаси и Пуна. Это основные центры изучения санскрита. Например, у нас есть Радха Блендерман, которая в прошлом году вела курс разговорного санскрита 5 занятий. Он доступен в записи бесплатно. 5 марта Ратха в Гарварде защищает диссертацию. Это получается во вторник. Во вторник я буду на ее защите. Один из наших преподавателей Ратха наконец-то теперь станет тоже кандидатом филологических наук. Она в возрасте 10 лет начала изучать санскрит в Индии. Она стала первой женщиной, которая окончила в Banaras Hinda University кафедру санскрита, кафедру Вьякараны. И у меня есть уйма разных бесплатных записей бесед, в частности, вот наша серия бесед с Радкой называется Ипостаси санскрита. Она рассказывает, с какими препятствиями, как женщина, она столкнулась на своем пути изучения санскрита. И в Варанаси, и в Гарварде. У нас есть беседы с Эдгаром, как Эдгар изучал санскрит в Вене, у нас есть беседы с Дружининым. Вот то, о чем он рассказывает по вторникам в 10 утра, введение вот этот рассказ о том, что такое Аюрведа, в виде шести занятий это тоже доступно. Если кому-то интересна индийская музыка, у нас есть три беседы о том, чем индийская музыка отличается от музыки европейской, какие базовые понятия необходимо знать, чтобы успешно усваивать материал с ушей, чем индийская ритмика отличается от европейской. В общем, есть уйма-уйма всего, чего вам необходимо постепенно осваивать. Я же исхожу из того, что к следующей субботе, то есть К 9 Марту вы прочтете предисловие из учебника санскрита Веры Александровны Кочергиной. То есть: Те, у кого нету книги закажут, кто заказал или у них книга уже есть, я ему выдам файл, пока книга до них не дошла. Также я вам советую посмотреть кино. Значит, например, кино, которое называется Альбируни. Альбируни тысячи лет тому назад был первым индологом, и ссылку на этот фильм я вам выдам. И он написал книгу, которая называется Индия. Она доступна на русском языке, ее можно приобрести. Если вы интересуетесь Джйотишем и до сих пор не читали книгу Индия, то вы не интересуетесь Джйотишем. А лишь заявляйте об этом. Эта книга не устарела, за тысячи лет она читается как детектив. Все до сих пор актуально. Написано прекрасным языком, очень интересно. В общем, настольная книга. Поэтому я вам предлагаю посмотреть о том, каким мучениям подвергаются эндологи в жизни, как их пытаются. В общем, чтобы вы понимали к чему готовиться, я вам предлагаю посмотреть фильм Альберуни. Чтобы ваши иллюзии постепенно начали улетучиваться, чтобы вы понимали, что будет трудно. Но весело. Мы будем много смеяться, через слезы. Домашка будет занимать от 3-4 часов в неделю до 6-8 часов. Дальше наверное меньше, поначалу наверное побольше. То есть, если вы домашку начнете делать в пятницу вечером, то вы значит к утру субботы не успеете, потому что за один присест вряд ли это можно решить. Так, что еще я хотел вам показать, а Альбируне сейчас ссылку я вам выдам. Есть ли, может быть, какие-то вопросы к моей личности, к Сан-Спиду в целом? Так значит сейчас я выдам ссылку на отдел книг. Это частный вопрос у нас прекрасные девчата Олеся и Елена которые у нас помогают с тем чтобы у всех были книги. Ссылку на книги я выдал только что. Так смотрим дальше. Индийской классической музыкой К осени я надеюсь запустить курс по индийской классической музыке. Будем рассматривать классические музыкальные трактаты с точки зрения санскрита. То есть у нас в этом году планируется несколько новых курсов. Летом планирую запустить санскрит для детей. То есть у нас уже несколько детей обучаются, но объявим это публично. Книга Аль-Бируни называется Индия, как ни странно Индия. Ссылка на нее. В общем, все ссылки, которые вам нужны, все что вы не расслышали, недопоняли, не стесняйтесь, переспрашивайте, переспрашивайте в Кураторе. У нас есть отдел заботы, Наши девушки вас не бросят в беде. Поэтому если я где-то невъемно сказал или сказал, но не дал не расстраивайтесь. Ничего со слуха особо воспринимать не надо, все что нужно вам мы и так выдадим. Альбиржуни сейчас попробую найти ссылку. Есть ли какие-то вопросы можно включить микрофон и озвучить если они есть Или я вас запугал уже? Я хочу видеть ваши лица, запуганные, тогда я сейчас включу галерею. Вроде в обмороке никто не валяется, и при этом вопросов нет. Это Юрий! Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий, Юрий. Мне интересно, вот в одной из рассылок вы писали, что невозможно выучить санскрит самостоятельно. Да, я так утверждаю. Тем не менее, существуют учебники, в том числе учебник Кочергиной. Хорошо, давайте, давайте я вам расскажу. Значит, что по этому поводу я думаю. Прекрасный вопрос. Существует древний сговор. Сговор заключается в том, что руководство выходит, но не применимый. Мафия. Среди тех, кто занимается преподаваниями санскрита существует сговор. То есть, книги выпускаются, а инструкция книгам нет. Есть вещи, о которых в книгах не пишут. Я не знаю, почему так сложилось, не я это начал, возможно, я это закончу. Поэтому да, Юрий, я знаю четверых людей, которые самостоятельно освоили санскрит по учебнику Веры Александровны. За эти годы у меня было еще 800 человек учеников, из них 400 тоже закончили учебники Чергиновы, что делают остальные 10 200 человек я не знаю. То есть, по опыту мой опыт показывает, что не будучи лингвистом, не будучи филологом, самостоятельно дойти учебник Веры Александровны до конца невозможно. Например, в издании 2015 года содержалось 750 опечаток. Как можно самостоятельно отличить опечатку от правильной формы, я не знаю. Поэтому были созданы такие препятствия: где-то искусственно, где-то неумышленно. Еще есть такая вредная книга, называется Самоучитель санскрита, автор Матвеев. Кто-нибудь из вас видел ее? Вот ее надо сжечь. Она зло, она воплощение зла. Если в мире есть воплощение зла, то это эта книга. Поэтому в мире много глупостей, много зла, светлого мало, их надо беречь, преподавателей санскрита надо беречь, их тоже немного. В общем, по факту на сегодня самостоятельно можно освоить санскрит, только если вы, как выражался Лев Гумилев, человек длинной воли, У вас должна быть железная воля. Таких за 22 года я видел Юрий четверых. Поверьте мне, я видел многое, я знаю, как изучается санскрит в каждом городе мира, я знаю поименно всех, кто когда-либо пытался. Четверо преуспели. Но это скорее исключение. Вот. Надеюсь, ответил. То есть, почему-то по-хорошему нужна методичка, которая будет пояснять, как использовать те книги, которые доступны. Но по факту на сегодня такая методичка отсутствует. Вот когда будет методичка, возможно, можно будет справиться и без наставника, Юрий. Пока такой методички нет, шансов ноль. Или они приближаются к нулю? Но я верю, что будет когда-то пятый человек в России. Я жду его появления. Я не знаю, сколько лет мне еще предстоит ждать, но верю, что это возможно, но скорее как чудо. Да, Олег? Такой вопрос: какова правильная мотивация при изучении санскрита? Единой мотивации быть не может! Олег, единой быть не может, но есть череда неправильных, скажем так. Давай я тебе расскажу, какие мотивации далеко нас не заведут. Но единое невозможно. Скажем так, вот мотивация, которая далеко нас не заведет, она звучит так: Я стану духовным от того, что изучаю санскрит. Вот это неверная мотивация. На ней можно продержаться первый год. Самые большие мерзавцы в мире это санскритологи, поэтому рассчитывать на то, что вы станете духовными, не следует. Я знаю примеров страшного страшно ненравственного поведения наших русских санскритологов даже в области просто в России. Я знаю пидорасов среди санскритологов, поэтому как сказать? Значит, желание изучать санскрит не равно тому, что вы станете лучше. Санскрит это как ветерок, который дует с того берега, Это как палец, который указывает на Луну, но это еще не Луна. И это еще не оно. Вы не станете лучше от того, что живете в соседней квартире с профессором. И вы не станете профессором от того, что ваш сосед профессор. Но санскрит будет наталкивать на разные вопросы, и эти вопросы могут привести вас дальше. Сам по себе нельзя считать, что вот от того, что я изучаю санскрит, я стал духовным. Фигня! Но Некоторая связь есть. Она просто более длинная и более сложная, более косвенная. Поэтому правильная мотивация ну, например, есть люди, которые хотят испытывать которые чувствуют, что вот им уже за 40 лет и что их мозг уже переполнился. И гибкость мозга начинает теряться. И связь между левой половинкой и правой половинкой мозга начинает замедляться. Люди чувствуют, что в интеллектуальном плане они могут даже работать на интеллектуальной работе, но к этой работе они уже как к рутине привыкли. И им нужен вызов. Им нужна встряска. И вот ожидать от санскрита встряску это правильная мотивация. Потому что В мире есть два сложных языка китайский и санскрит. Это две крайности это левое полушарие и правое полушарие. Поэтому мне особо нравятся дети, которые изучают и санскрит, и китайский. А у меня таких было уже три ученика. Моему первому ученику было четыре года. Я ему одновременно преподавал немецкий, санскрит, и у него ещё был преподаватель по китайскому. Вот это охват. Значит, за что я люблю санскрит, что вы задействуете такие участки мозга, которые прежде вы не подозревали о их существовании. И за это я люблю санскрит, получается, что это активация мозга. И вот это правильная мотивация. То есть, это еще одна правильная мотивация. Я смогу удовлетворить ваши ожидания. И ваши ожидания не будут какими-то эзотерическими возвышенными, а совершенно прикладными и понятными. Понятна мотивация, если вы захотите почитать Махабхарату. Это тоже понятная мотивация. А если вы захотите вознестись на третье небо, то это фиговая мотивация. Значит, потому что санскрит вам в этом не поможет. Точнее, он, конечно, сможет потешить ваше самолюбие, но люди, чье само мнение я тешил, они плохо заканчивали, поэтому я бы не стал, значит, эту линию развивать. Поэтому, с чем бы вы ни пришли, поначалу этого хватит. Но когда вы будете сталкиваться с первыми трудностями, нам придется найти более твердую почву под нашими ногами. Но получается, что эта почва она не единая. Для меня получается, санскрит ради санскрита это и стало той почвой. Я пришёл, Олег, в санскрит не для того, чтобы изучать санскрит. Я хотел изучать санскрит, чтобы от него отделаться. Но чтобы освоить его в такой степени, чтобы отпустить его. Но ноготок мой увяз, и не я от него освободился, а застрял по горло и избавиться от него не могу. Но я, видимо, согрешил много, ранее, и поэтому, а значит, теперь искупаю свою вину таким образом, значит, что распространяю его дальше. Вину признаю, не знаю, когда попустит. Молюсь об этом. Но теперь уже не могу остановиться. Поэтому в 2005 году, когда я основал общество ревнителей санскрита, я думал, это временно, а оказалось, похоже, навсегда. Я просто к чему, что изучение грамматики это всего лишь одна из граней, с которой мы будем сталкиваться. Те беседы с интересными мне людьми это другая грань. Например, беседа, а значит, эндолога Дмитриева с Сыркиным. Это ж просто надо послушать, как Сыркин говорит, и вы поймете, что ну эти мамонты, с которыми мне посчастливилось повстречаться, они носители другой культуры, другой цивилизации. Я вам советую расширять ваш кругозор. Если интересна музыка, послушать про Аюрведу, если уже интересуетесь Аюрведой, послушать про музыку. Потому что каким-то странным образом эти все дисциплины в какой-то момент объединяются. Потому что если вы захотите понять, чем отличается европейский способ изучения грамматики от индийского способа изучения вьякараны, вам потребуется индийский танец. Если вы захотите понять, чем индийский способ изучения грамматики отличается от европейской, вам потребуется танец. Потому что ключ к индийской грамматике это натараджа и его танец. Это странно, но всё связано. Потому что индийский способ опирается не на букву, а на звук, потому что в самом термине вьякарана грамматика это грамма, грамма это буква. Весь греческий подход основывается на письменной букве. Индийский подход основывается на сутрах. Сутры запоминаются наизусть. Сутры непонятны никому, пока наставник их не разъяснит. И сутры должны быть развёрнуты. Вьяккарана означает разворачивание. Потому что индийский подход это архив. Это архив внутри архива, и вы должны его разворачивать, уметь разворачивать. А для этого нужны годы подготовки, чтобы правильно развернуть архив. Степень сжатия файла zip на компьютере равна степени сжатия в восьмикнижие Панини (73%). То есть отец Программирование Панини, он же и отец грамматики, он же и отец математики. Математика. Джйотиш. Грамматика, ритуал они все, оказывается, имеют глубокие связи. То есть невозможно заниматься изучением Джйотиша, не имея базовые математические представления. А там, где математика, там и чхандас. Чхандас это индийская ретитация. Для того, чтобы эти изначальные размеры укладывались, у нас отдельная дисциплина метрика. Метрика позволяет нам приблизиться к санскриту. Мы, запоминая эти стихотворные размеры, проникаем в санскрит. Проникая чхандас, мы видим, как устроены чередования краткостей и долгот. Мы видим, как устроена бинарная система. А что такое Ригведа? Ригведа это способ записи индийского календаря. Просто необычным способом в стихах. Вот. Поэтому, в какую бы дисциплину вы ни углублялись, вы выйдете в другую дисциплину. Именно поэтому грамматика это одна из шести веданг. Вот есть веды, а есть веданги. И вот вьякарана, которой мы будем заниматься два года, это одна из шести веданг, а джйотиш другая веданга. Ачхан даст третья веданга. То, чем мы занимаемся сушей. Поэтому странным образом, для меня пока не вполне понятным, эти дисциплины связаны между собой. Получается, что индийская цивилизация принципиально отличается от греческой, от античной, потому что в индийской основа это слово наставника. Именно поэтому в Индии так плохо издают книги по сей день. Бездарно, я бы сказал. На каждом развороте по 20 опечаток. Потому что они видят книгу и не видят книгу. То есть, им книга не является достоверным источником знания. Видимо, следуя этой традиции Юрий, в России тоже нашел наставника повезло, а по книге выучиться невозможно. Ну вот, видимо, такая старая добрая традиция. Я попытаюсь ее нарушить, я не знаю, что из этого выйдет. На это мне потребуется 20 лет. И то я не уверен, что я в этом преуспею, и то я даже не уверен, что я хочу в этом преуспеть. Но попытку я сделаю. Мартис, тогда более личный, глубокий. А вы осознаете, каким образом вы согрешили, что вынуждены фактически Это Байцан-стрит? Это это это это толкнуло да. Нет, Я пока не понимаю степень своей вины, почему, в смысле, уже я мотаю срок, скоро уже 18 лет, и послаблений даже не предвидится. Нет, Я допускаю, что это было что-то крупное убийство брахмана или что-нибудь такое. За что мне такое, я пока не понимаю, Олег. Но я смиренно, а значит готов продолжать нести эти вериги. Я не понимаю степень своей вины, но осознаю глубину ответственности. Ну то есть, но вы же тоже что-то сделали не так, что оказались здесь, то есть как бы, значит, что-то у вас тоже пошло не так? Как-то так. Но я скажу вам, что нам вместе будет весело. Вот единственное, за что я могу ручаться, что будет весело. Мы будем много смеяться. В основном над собственной тупостью. Чьи пределы мы осознаем ещё раньше, чем занимаясь другими дисциплинами. Я санскрит люблю за ясность. Санскрит предельно ясный. Но чтобы это понять, мне потребовалось 15 лет. Первые пять лет будет непонятно ничего. Нужно терпение. Иногда раз в несколько месяцев на несколько минут вам будет казаться, что вы поняли. Берегите эти моменты. Их будет немного. Но зато та красота, которая открывается в эти моменты, она настолько проникновенно глубокая, что она дает силы продолжать. И даже первые три раза, когда вы будете бросать, вы все равно будете помнить те моменты красоты, которые будут вам открываться. В моменты, когда вам будет казаться, что вы понимаете, и вы действительно будете эти моменты понимать. Но это непродолжительно, до следующего урока. И часть, скажем, тяжести, часть вины не на вас. В учебнике написано весьма запутанно, это правда. Но быстро это не исправить, поэтому какими вы бы ни были Да, единственное требование к вам это усидчивость. Ваши способности или бездарность меня не интересуют. Вы можете обладать талантами, можете быть значит Это не ко мне. Меня интересует один показатель ваша усидчивость, то есть сколько часов на неделе вы можете усидеть ровно на попе. И когда мы соберем первые 10 тысяч часов, мы вернемся к разговору о ваших способностях или об отсутствии. Значит, для этого нам потребуются бумажные книги, чтобы понять, насколько вы способны или нет. Для того, чтобы вы не злились на меня, потому что поначалу вы будете злиться на меня, потом разозлитесь на санскрит. Это никому не нужно. А разозлитесь вы просто потому, что вам неудобно, потому что нет бумажных книг. Поэтому бумажные книги это важно. Не пренебрегайте этим. До Австралии книги послать за неделю не получается. Это бывает и полгода книги идут, поэтому надо начинать сейчас для того, чтобы было удобно. Что еще вас мучает, кроме голода и жажды. Скажите, пожалуйста, у вас есть описание артикуляции произношения звуков санскрита? У нас есть документ, который называется Распространенные ошибки русского произношения санскрита. Да, у нас есть несколько документов, посвященных именно тем проблемам, с которыми сталкивается русскоговорящий Даша. То есть, если вы отважитесь на санскрит, вам будет предоставлена эта документация. У нас есть и видео, и небольшое пособие по тому, на что нужно обращать внимание при произношении. Но чтобы произношение поставить на место, я вас приглашаю пройти любой один курс с ушей по воскресеньям если есть такая возможность хорошо я воскресенье не работаю вот В записи это не так эффективно. У нас все, что было за четыре года доступно в записи, от безысходности это лучше, чем ничего. У нас, например, в декабре были четыре занятия, которые я назвал Азы санскритского произношения. Вот этот курс можно посмотреть в записи. Четыре занятия мы разбираем все особенности фонетики. Такого курса до не было и после повторять в обозримом времени я тоже не планирую. Четыре занятия мы посвятили гласным, согласным, в общем, всем тем ошибкам, которые все честно совершают. Азы санскрита. Вот это было недавно, и теперь на год или на два я свободен от этого. Повторять точно не буду. Эти занятия мне даются трудно, я много месяцев после восстанавливаюсь психику. Я пока еще не У куратора ссылку спросить надо? Да, у нас все вопросы технические и организационные они все сосредоточены у куратора. Получается, большинство из вас уже находится в группе в скайпе. Да, я там есть Но такие организационные вопросы лучше задавать Куратору, потому что Куратор в скайповской группе не находится и со всеми вашими вопросами буду сталкиваться только я. А так как я бываю занят, могу сперва не мочь ответить, потом забыть В любом случае, советую вам быть настойчивыми, и если на вопрос не получили ответ, повторить вопрос еще два раза. Вопрос, заданный я воспринимаю как вопрос, который вас действительно волнует. Не потому, что я вас как-то особо проверяю, просто потому, что я завален разными задачами, которые сам же ранее и придумал. Но теперь мне с ними надо разделаться. И пока я с ними не разделаюсь, я лежу под завалами. Значит, у нас есть несколько мест, где вы можете задавать свои вопросы. Значит, я сейчас их вам озвучу. Итак, ваш скайповский чат групповой это первое место, куда можно задать вопрос. Возможно, кто-то из ваших одногруппников знает ответ. Если все будут молчать, и я в какой-то момент не выдержу и дрожу, я тоже могу ответить, но обычно я буду держать молчание. Буду смотреть, как вы справляетесь. Это раз. То есть, Skype-чат это первое место. Второе место. Есть чат надгрупповой. Он называется Ревнители санскрита. Если вы уже решились, что приступайте со мной к изучению санскрита, то по ссылке, что я выдал, можно вступить. У нас есть группа ВКонтакте, есть группа в Telegram. Можно в него вступить. Это надчат. То есть там можно задавать вопросы тем, кто сейчас изучает санскрит в других группах. Это, получается, второе место. И третье место это Google-группа. Там много людей, и ваш вопрос увидит большое количество русскоязычных санскритологов И я вам советую учиться формулировать и не бояться задавать вопросы. Вот, получается, три места ваша скайповская группа, надгруппа в Telegram и Google группа. Этих трех мест должно быть достаточно, чтобы решить любой вопрос, кроме вопроса зачем вы изучаете санскрит. На все остальные вопросы вы там сможете получить ответ. Спасибо большое! Что еще вы хотели бы спросить? У нас еще есть 16 минут до того, как я с вами на неделю расстанусь. А еще можно у вас спросить про детей? Вы говорили, что хотите для детей, а можно мне как-то немножко к вам подключиться, Я по первому образованию воспитатель детского сада, по второму библиотекарь, и у меня чисто как у библиотекаря очень большой интерес. Прекрасно, я очень уважаю, значит, и первую вашу, и вторую профессию. В общем, да, давайте как-то будем взаимодействовать. Смысл в том, что есть несколько успешных опытов преподавания санскрита русскоязычным детям, и в общем, эту линию я бы хотела развивать. Я сейчас выхожу на работу временно на три года во время декретного отпуска нашего библиотекаря, то есть я в библиотеке 20 лет работала, ушла на пенсию, ну и сейчас как бы три года выхожу, и я могла бы попробовать с нашими сельскими ребятишками может быть все-таки получше. Прекрасно, прекрасно! Я за то, чтобы сельская школа возрождалась. Я против того, чтобы все было только в Москве, поэтому да, почему бы и нет? Письменность Деванагория, например, они вполне могут освоить. Мой племянник, а я не видел его пять лет, ему было десять, когда я видел его две недели назад, я дал ему основы Деванагори за 40 минут. Через 40 минут он уже писал у меня на Деванагори слова на итальянском. Ничего себе! Поэтому все возможно. Моя задача зажечь искру, а если у вас уже есть искра, то разжечь ее до лесного пожара, чтобы ничего не могло утолить, кроме еще большего желания изучать санскрит. Если не хотите, заставлю, значит, ну как то так. А если хотите, то тем более помогу. В общем, очень интересно. Я люблю учиться. Да, я тоже наверное. Но я перестал изучать новые иностранные языки с тех пор, как связался с санскритом. Недавно пытался записаться на курсы по хеттскому, но понял, что нет у меня двух часов этой недели, чтобы честно делать домашку по хеттскому. Придется еще раз откладывать. Да Альбируни я хотел, но сейчас посмотрю еще раз куда стерялся Альбируни. Еще какие-нибудь вопросы? Я нашел хотя бы книгу Альбируни для начала, если еще не фильм, то вот я нашел книгу и посылаю вам книгу пока вы не нашли бумажную. Она жутко интересная. Что вас волнует? Сомнения какие-то? Мартин Сергеевич, можно вопрос? Если не получится, например, начать 9 марта, то когда начать? Когда в следующий раз будет еще раз начать? Да. Я даю ссылку на фильм, советую вам его посмотреть на неделе, если будет такая возможность, о том, чему подвергаются эндологи, когда начинают изучать санскрит. Предполагается, что если эта группа мартовская будет крупная, то мы ее разобьем на две части. Посмотрим, насколько это будет востребовано. Понятно, это будет как раз к 9-ому марту. Не исключено, что какая-нибудь вторая половинка мартовской группы начнет в апреле по факту. У нас помимо того, что мы начнем в марте, есть еще три варианта: апрель, июнь и сентябрь. Вот у нас три варианта апрель, июнь, сентябрь, и еще будут вот в одно из этих времен еще запустится одна группа. Мы же узнаем об этом из группы Вконтакте, да? Непременно узнаете! Я буду на всех крышах всех домов об этом оповещать. Будет как минимум еще одна группа в 2024 году, скорее даже две. Спасибо! Наша мартовская будет обязательно, а если она будет крупная, возможно, мы раздробьемся на две части. Значит, еще будет время суббота 15:30 и, возможно, будет суббота 19:00. Это что касается субботы, возможно, еще будет воскресенье в 13:00 будет группа, а так будний вечер, будний день, будний утро, что-нибудь из этого Ну вот, например, для Галины это время по субботам получается неудобно Может быть, для нее мы что-то подстроимся и выиграем какое-то другое время, другой день. То есть будем смотреть. То есть мне нужно, чтобы вы написали, что вы заведомо можете или что вы заведомо не можете. Будем комбинировать, вносить коррекции, и, вероятно, суббота-9 будет не единственное время, которое сейчас будет запускаться в обозримом будущем. День. Хорошо, Даша, но в любом случае я сейчас это не запомню, об этом надо будет говорить куратору, и будем составлять совместно сетку, кто что может, потому что мы живем в разных временных поясах, у нас разные возможности. Но у меня ученики есть и из Америки, и из Австралии, так что мы как-то со всеми этим уживаемся и все совмещаем и из Владивостока, и из Франции, то есть, все возможно. Все пояса у нас охвачены, просто не всем подходит выходной день 9 утра, Поэтому вопрос в том, что вы можете, что вы хотите. Будет не один запуск в 2024 году. Получится освоить материал после ночи без сна? Но я скажу так: вот когда будет третья ночь без сна, то не получится. А что такое одна ночь без сна? Это одна ночь перед экзаменом. Нормальная такая ночь, ничем не примечательная, не вижу проблем. Махашиваратри так Махашиваратри. Так, ну у нас еще есть как минимум минут пять, чтобы задать какие-то душеспасительные вопросы. Марцис Юрьевич, вы обещали файл к учебнику Кочерги 0, предисловие. Да, ну это я выдам в скайпе. Это я выдам тем, кто вступил в скайп-группу Я просто выдам сам файл, конечно конечно Просто здесь получается наш чат улетучится и распадется на пять первых элементов А скайповский чат до тех пор, пока сервера в Калифорнии не смыло, он продолжит существовать. А к этому времени, когда их смоют, я надеюсь, что вы запомните, как меня зовут, и найдете меня уже очно. А если интернет перестанет существовать, то вы найдете меня, где бы я ни находился на тот момент. Живем! Вот. Мартин Сергеевич, скажите, пожалуйста, мы в дальнейшем будем в Skype заниматься или в Zoom? Мы в дальнейшем будем заниматься в Skype, но Skype выдерживает сносно человек 25. Именно поэтому и будем нашу группу дробить, если вдруг нас будет больше 20 Обычно мы занимаемся в скайпе. Исключением является группа Соболевы, где у нас 100 участников по практической Аюрведе. Исключением является Дружинин, где у нас 40 участников по теоретической Аюрведе. Исключением является Рамаяна, где у нас 20 участников по Рамаяне. И исключением являются Уша, где у нас до 60 человек по презентации санскрита. Рядовые занятия по грамматике проходят в Skype. Для этого вам нужно найти меня в Skype. Мой никнейм вам выдаст куратор, добавить лично меня и вступить в групповой чат. Значит, прочитать на неделе предисловие из учебника, по возможности посмотреть фильм про Альбируни, потому что кино будем смотреть много разного. Это только первое кино. А предисловие из Кочергиной? Так точно! Если вам будет мало, есть еще книга Берроу, называется Санскрит, и там первая глава посвящена как раз тому роли санскрита, как санскрит соотносится с русским языком. Если вам кто-то скажет, что самый близкий к санскриту это русский язык, то это, конечно, ложь. Ближе всего к санскриту язык древне иранский, древнеперсидский. Ближе всего к древнеиндийскому язык древнеперсидский. Простите, пожалуйста, я недавно видела передачу со Светланой Жарниковой. Она уверяет, что санскрит вышел из русского языка. Ну, имея ввиду, что был какой-то праязык для обоих и в результате получается, что в общем, Россия во главе всего. Россия родина слонов. Нет, это, конечно, так. Значит, Жарникова санскрит не изучала, она желаемое выдает за действительное. Понятно. На эту тему на русском языке, в смысле, в хорошем смысле на эту тему есть книга. Я сейчас попробую ее достать, ничего не уронив. Значит, на эту тему есть хорошая книга, с которой я вам советую ознакомиться. Сейчас попробую ничего не уронить. Так, значит, книга эта выглядит следующим образом из-за мета-кал любительской лингвистики. Эта книга о том, почему Жарникова бредит, и почему бредить вредно. Потому что фантазия, у которой нету никакого стержня, в клинической медицине называется шизофренией. Я тоже обладаю буйной фантазией. Буйной, иначе я бы не пошёл поступать в литературный институт. Но должен быть стержень. В человеке таким стержнем может быть нравственный стержень или разум. Но если стержня нет, то эти домыслы могут очень далеко нас унести. Так далеко, что уже безвозвратно. Жарникова выдаёт желаемое за действительное, увы, но она привлекла внимание к санскриту, поэтому польза есть, вред тоже, надо уметь отделять. Ну она в основном ссылается на топонимические названия. Значит, она занимается даже не топонимическими названиями, а гидронимами. И что она делает? Наберет финское, финское, финно-угорское название Рики, финно-угры это другая группа языков, не другой язык, а другая группа языков. И удивляется: опа, а то четыре буквы подряд почти совпали с четырьмя буквами подряд значит в Индии. Вот это номер! Значит как вы думаете, исходя из ограниченного количества букв в языках, может ли быть такое, что иногда они совпадают? Ну конечно. Конечно! У них математически просто ограниченное количество переборов. Значит те названия рек, которые она приводит это там нету одного живого места. Но хорошо, что она не знает о названии реки в Тульской области. Это чисто санскритское название реки, но она его пропустила. Там река называется сейчас я боюсь это соврать значит она называется Аупе. Это чисто санскритское название в Тульской области, то есть есть гидронимы в России, которые связаны. Действительно, и с Индией, и с протоиндоевропейским, и с балтийскими языками они есть, Но их просмотрела, а выбрала всё, что мимо, потому что желаемое выдавала за действительное. Но привлекла внимание к санскриту сотен тысяч людей. Но в её разговорах нету ни одного живого места. Она допускает ошибки на ошибки на ошибки. Русскому языку тысяча лет. И даже если взять какой-то протославянский язык, то ему не пять тысяч лет. Индоевропейское единство языков начало распадаться где-то семь тысяч лет тому назад. Но санскрит не подчиняется русскому, русский не подчиняется санскриту. В них много общего. Но я такое же общее могу найти и в латышском языке и в санскрите, и в латышском, и в русском, и в ирландском и в древнеперсидском. Вообщем много общего. Вот. Я вам более этого скажу: Фонетика русского языка Фонетика современного русского языка соотношение гласных и согласных один к одному совпадает с санскритом. Единственный язык в мире. Соотношение гласных к согласным в русском языке такое же, как в санскрите, т. Е. Напевность санскрита и напевность русского идентичны. Но это случайное совпадение. Потому что современный русский литературный язык образовался сильно позже санскрита. А мелодичность идентичная. Много что в русском совпадает с санскритом, но не потому что так считают, не из-за тех причин, почему считают Жарникова. И реки есть с древними наименованиями, но не те, которые она приводит. Например, русское название Волга, гидроним означает долгая, ю-га долгая, но для этого надо учить языки, а не просто фантазировать. Гидроним это интереснейшая тема. Чего стоит какой-нибудь там Афганистан, Узбекистан? Это моя любимая тема топонимия, гидронемия. Но для этого надо пройти обучение. Именно об этом пишет Зализняк в книге из-за метаколюбительской лингвистики. Если вам интересно как устроены языки вообще, я вам настоятельно советую ознакомиться с этой книгой. Книгу я переиздал в прошлом году. За 9 месяцев продано 3500 этих книг. Она оказалась востребована. Еще 8 месяцев у вас есть на раздумье. Еще восемь месяцев тиража хватит. Скажите, пожалуйста, а эта книга есть в интернете? Она, конечно, есть в интернете. Вы имеете в виду скачать или что вы имеете в виду? Скачать, почитать, потому что я физически не смогу никуда приехать сейчас. Конечно, нет, она есть! Елена, я даже могу вам выдать, в смысле, она, конечно, есть, и скачать, и как книга, она всячески есть. Я просто очень далеко в деревне сейчас живу, и машина сломалась. Я вас тоже могу понять. Я тоже глубоко в деревне, и тоже машина сломалась, поэтому я вас очень могу понять. Ну что, я бы с удовольствием расспросил бы каждого из вас, зачем вы сюда пришли. Но мое время на сегодня заканчивается, потому что начинается уже очередное занятие, я надеюсь, что кого-то из вас я увижу через неделю. А вы тем временем в скайпе мне можете рассказать про себя, то есть написать, кто вы по образованию и зачем вам санскрит. И на эту тему мы сможем продолжить нашу беседу письменно. А можно еще один вопрос? Ответ на вопрос зачем санскрит должен быть практическим Нет. Или вообще? Вообще в смысле практический ответ вряд ли возможен. Санскрит одна из самых бесполезных вещей во Вселенной. Это то, что я люблю. Но это одна из самых красивых, поэтому Но цветы они же тоже бесполезны? Их можно продать! Санскрит тоже можно продать, если очень постараться! Санскрит бесполезен, цветы бесполезны, но не украшают нашу жизнь. Нельзя же заниматься только практическими вопросами. В какой-то момент хочется красоты. Вот для этого он и нужен! Вот для этого мне и нужен санскрит! Вот как-то так! Для души душа просит! Душа просит! Ты ведь не можешь ты ей вечно говорить нет! Приходит время, когда приходится позаботиться о душе. Будем считать, что это время или настает или настанет. Не расстраивайтесь, если сейчас не получится начать. Не начнете в этой жизни начнете следующее. Не начнете сейчас, начнете через двадцать лет. Куда вам спешить? Не спешите! На тот свет надо с санскрита мужа прийти. А, ну это если повезет, а если нет будете в аду разговаривать на латыни. Нет, не хочу Это как пойдет, знаете ли, как карты лягут Хорошо, мне было приятно увидеть ваши лица. Надеюсь, с кем-то мы встретимся. Пишите в скайпе зачем вам, для того чтобы я немного с вами познакомился до того, как в следующий раз мы начнем изучать письменность в Деванагари. В следующие шесть занятий мы будем изучать письменность. Так что готовьте тетради, а ручки? На сегодня тогда все. До свидания! Большое спасибо! Спасибо большое, до свидания! До свидания! До свидания. Спасибо большое. Было интересно. Большое спасибо. Благодарю. Большое спасибо. Очень интересно было. Нам очень понравилось. До встречи тогда, до свидания!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие по санскриту с М.Ю. Гасунсом, 2-го марта 2024 г. [IAPARkhDKQ0].docx
https://www.youtube.com/watch?v=IAPARkhDKQ0

Итак, доброе утро! Меня зовут Мартс Исифлиевич. Моя фамилия Гасмундс. Я кандидат филологических наук и преподаю санскрит с 2007 года. Я изучаю санскрит с 2002 года, когда переехал в Москву и студентом литературного института нашел Наталью Павловну Лягушину и начал у нее заниматься частным образом. Наталья Павловна ученица Веры Александровны, по учебнику которой мы будем заниматься. Вам необходимо будет обзавестись набором книг по санскриту. И так как книги бывают не так легко доставить особо за границу, то я советую вам этим вопросом озадачиться сейчас, чтобы потом это не стало проблемой. Значит, у Натальи Павловны я занимался два года. За первый год я прошел учебник Веры Александровны, который вы видите. Обычно в Московском государственном университете на филологическом факультете, а это учебник рассчитан именно для филологов филологического факультета, Его обычно проходят за два семестра, т. Е. За один учебный год. Но так как большинство из вас не имеет представления о том, как устроено образование на филологическом факультете, то я для вас и буду этим самым факультетом. Я для вас и буду вашим вторым высшим образованием. Мы получим какие-то базовые представления о языкознании и филологии в целом. И то, что я проходил за год, занимаясь два раза в неделю, мы будем проходить за два года. Мы начнем в марте и до марта 2026 года мы закончим не только этот учебник, но мы будем брать еще и дополнительно не меньше двух других книг. Сандхи Эмено У кого-то из вас эта книга уже на руках есть. И будем брать дополнительные тексты из хрестоматии Натальи Павловны. Хрестоматию уже купить невозможно. Она закончилась. Буду выдавать в виде файлов. Вообще заниматься по файлам нельзя. Это возможно исключительно как временная мера. Например прямо завтра в Америку доставить книги я не смогу. Поэтому первые пять занятий допустим можно распечатать и идти по распечаткам. Но пять занятий кочергиной, да, Галина, это вот алфавит например. Пять занятий это пожалуй максимум. Вот у нас бывает такой раздаточный материал, и, собственно, здесь, например, у нас алфавит. Алфавит это начало начал. Я вам советую начинать его наслушивать. Все о чем я буду говорить у нас доступно в записях, в смысле в аудиозаписях. То есть санскрит у нас не столько письменный! То есть преподавание санскрита предполагает много письменных заданий. Такова академическая традиция последние 200 лет преподавания санскрита в Европе. У нас есть два принципиально разных подхода к изучению санскрита индийский подход и европейский. И мы будем идти по пути европейскому. Почему мы будем идти по пути европейскому? Потому что вы пришли слишком поздно. Значит единственный, кто пришел вовремя это София. Ей 10 лет это хороший возраст для начала изучения санскрита. Вы пришли поздновато, поэтому мы пойдем по сокращенной программе 2-летней вместо полной 12-летней. Поэтому это разные подходы. Индийский подход предполагает, что вы зубрите все наизусть. И первые 10 лет вы зубрите? Вы зубрили? А потом начинаете понимать, что же вы запомнили. То есть понимание в индийском подходе не предполагается. Предполагается запоминание. Но для большинства из нас такой подход не подходит. И мы идем по пути классического гимназического подхода. Вот как раньше в 19 веке в гимназиях преподавали, так же и мы будем изучать санскрит. У этого подхода есть свои недостатки, но в целом это традиционный европейский подход, то есть мы будем изучать санскрит, как будто бы вы изучали древнегреческий или латынь в 1850 году в какой-нибудь немецкой гимназии. То есть подход принципиально не поменялся. С 1818 года в Европе санскрит изучают одним и тем же способом. Вера Александровна восходит к этому же подходу. Мой первый год был учебник Веры Александровны с ее ученицей Натальей Павловны. Наталья Павловна сейчас из Москвы уехала, но продолжает преподавать санскрит. А на второй год? А на второй год я проходил руководство Бюллера. Это второй год обучения. Руководство Buhler мы обычно проходим после Кочергиной. Руководство это тоже занимает два года. То есть базовый такой джентельменский набор это четыре года занятий. Есть разные подходы к изучению санскрита. В Москве, хотя, например, Вера Александровна ушла, ее уже нет, но продолжает преподавать по Кочергиной. То есть вот этот учебник это самая широко тиражируемая книга о санскрите на русском языке, общим тиражом уже 12 тысяч экземпляров. Первая версия этого учебника вышла в 1956 году. Это один подход. Подход Московский. Москва город мягкий в этом отношении, терпеливый. Есть другой подход, подход Петербургский. Значит и в Петербурге начинают изучать санскрит сразу с руководства Buhler. А те из вас, у кого на руках уже есть Buhler, если вы откроете первый урок Buhler, то вы обнаружите, что вы уже должны пользоваться письменностью Деванагори, хотя ее еще не проходили. То есть предполагается некоторый уровень предподготовки. То есть когда вы приходите на первое занятие предполагается, что вы уже умеете писать и читать. На это обычно в рамках учебника Веры Александровны у нас уходит два месяца. Вот сейчас мы до 15 июня, когда условно будет наш переход в летний дыхательный режим, мы должны освоить уверенно письменность, так чтобы не спотыкаться, увидев крякозябры De Van Agori. Почему мы проходим именно De Van Agori? В этом нет ничего мистического. У санскрита нет своей письменности? Есть арабский язык и есть арабица. Но есть русский язык и есть кириллица. Есть санскрит, но нету санскритицы? Даванагари это всего лишь один из возможных способов записи санскрита, достаточно современный, Деванагари всего 1000 лет. С точки зрения санскрита это ничтожно мало. Популярностью эта письменность на севере пользуется лишь последние лет 200-150. А летом мы тоже будем заниматься? София, мы будем, у нас бывает, скажем так, у нас бывает три состояния летом. Точнее так, полностью бросать летом санскрит я вам не советую. Тогда к осени вы вернетесь полностью обнуленными. Это раз. 2. София, ты занимаешься с ушей, поэтому за тебя я спокоен. Потому что ты учишь санскрит наизусть и он из тебя не выветрится ни при каких обстоятельствах. В-третьих, у нас бывает группа-продленка. То есть, несмотря на то, что наша базовая группа, которая сегодня зарождается на ваших глазах, она будет летом отдыхать, у нас будет отдельно группа-продленка, где я соберу тех, кто не хочет отдыхать, кто хочет заниматься. Поэтому мы позанимаемся до середины конца июня, потом до сентября будем отдыхать. Что такое отдыхать? Просто заниматься не час в день санскритом, а, допустим, полчаса в день санскрита. Вот это и будет ваш отдых. То есть вы должны понимать, что у нас будут домашние задания. От того, что вы мне платите денег, я за вас домашку делать не буду. Или вам придется очень дорого платить, чтобы я за вас делал домашку, но даже это вам вряд ли поможет. В прошлый раз этой опции не было. За очень дорого? Я подумал, за очень, я готов согласиться. Сделать исключение впервые, Алексей. Вот, то есть, значит, этот ценник как бы измеряется как бы определенным количеством нолей. То есть, я готов лично провести беседу с человеком, но обычно достаточно групповых занятий. Хотя я сам занимался частным образом санскритом, но я занимался частным образом, потому что я шел по ускоренной программе. Потому что Когда я был студентом третьего курса литературного института, я для себя решил, что я хочу заниматься переводом средневековой индийской поэзии, и мне был интересен и остается интересен Кабир. Кабир это такой среднеиндийский язык, в котором понамешано всего разного, и я сперва решил изучить это все разное по отдельности. Начать с санскрита, потом переключиться на древнеперсидский и арабский. Выучить эти три языка для того, чтобы понимать, как устроены средние индийские языки. Я действительно занимался санскритом, когда я два года отзанимался Наталья Павловна, я попал на занятия к Андрею Анатольевичу. Я тогда жил в Москве на метро Университет, на улице Молодежная, и оказалось, что Андрей Анатольевич Зализняк, мой будущий научный руководитель, возобновил занятие по санскриту, и мне надо было всего лишь перейти в Ломоносовский проспект, чтобы оказаться на гуманитарном факультете МГУ И по субботам Андрей Анатольевич начал вести санскрит. И я каждую субботу посещал эти занятия в течение следующих двух лет с 2004 по 2006 год. В 2006 году я уехал в Новосибирск преподавать санскрит в Новосибирский государственный университет. А пока я был в Москве, я ходил на занятия к Андрею Анатольевичем. Сначала это был санскрит, потом это был древнеперсидский, а потом арабский. То есть в таком кратком виде я дотронулся до тех языков, которые изначально я наметил. Параллельно, например, в МГУ я захватил Тахарский А и Тахарский Б. Для того чтобы понять, насколько хороша письменность Деванагори, которые вы начнете изучать, начиная со следующей недели, надо посмотреть, какие письменности есть у других народов, которые пытались записывать в санскрите родственные ему языки. И вот когда вы увидите древнеперсидскую клинопись или тохарский брахми вы поймете какая же благодать этот наш Деванагари, как в нем все складно, просто и понятно. И получается в 2006 году я окончил литературный институт. Моя первая специализация это литературный работник. Я поступил в соискательство Института языкознания Российской Академии Наук в Москве. К 2014 году я написал свою диссертацию, я защитился. В 2014 году я стал кандидатом филологических наук. Моей темой было были глагольные корни санскрита, и моя работа называлась Состав и строй древнеиндийских корней. Я занимался тем, что из ограниченного набора глагольных корней, из 820 глагольных корней я показывал как можно образовать тысячи слов в санскрите. Если собрать 44 словаря санскрита вместе и сделать сводный список всех в Akabu, то мы увидим, что на сегодня в санскрите описано 393 тысячи слов. Их на самом деле с десяток раз больше будет, но они не описаны. То есть из ограниченного набора первичных элементов можно породить бесконечное количество слов. Поэтому я люблю глаголы, глаголы полюбите и вы, если не испугаетесь. Получается, что я учился у Натальи Павловны, но научным моим руководителем стал Андрей Анатольевич Зализняк. Для того, чтобы вы понимали насколько вам не повезло, что вы попали не к нему, а ко мне, я вам советую вам послушать несколько его лекций. Около 160 лекций Андрея Анатольевича Зализника доступны в YouTube. Есть даже есть даже записи его занятий по санскриту и ведисскому языку, но они вам в том виде как они дошли до нас будут непонятны. Начинать с них не советую, а вот какие-нибудь занятия по русскому языку я вам настоятельно советую прослушать. Нам вообще придется вспомнить русский язык 1-4 классы. Для этого, значит, у нас будет такое пособие У нас будет пособие для первых-четвертых классов по русскому языку. То есть, если вам кажется, что вы что-то не помните или в первом классе недопоняли, у нас будет возможность это заново пройти. Скажу я вам, что далеко не все участники занятия с Андреем Анатольевичем студенты филфака МГУ. И хотя МГУ уже не тот, что был 20 лет назад, но все равно это некоторая планка, Студенты не понимали всегда то, что говорит Андрей Анатольевич. Я буду переводчиком, вашим переводчиком Андрея Анатольевича, чтобы у нас был шанс понять о чем он говорит. В любом случае про русский язык он говорит достаточно понятно. А вряд ли именно на этой неделе вы успеете это сделать, но постепенно в течение двух лет я рассчитываю, что вы будете повышать уровень своей эрудиции и будете приобщаться к хорошим образцам. Ввел занятие Андрей Анатольевич в Университете ПО конспекту, который он составил. Этот конспект грамматических сведений это будет наша основная опора. Наша основная опора будет не учебник санскрита, хотя мы по нему будем делать домашние задания. Здесь 40 занятий, мы будем проходить по нему. Но наша опора на самом деле будет не учебник, а конспект Андрея Анатольевича. Его я вам выдам, а вы его распечатайте. Но это нужно не первое занятие. Первое занятие мы будем знакомиться с письменностью Деванагари. С письменностью Деванагари. Да, хорошо. Получается, что я изучал санскрит в академическом ключе и преподаю его в академическом ключе. Первый раз произнести слово эзотерика вы имеете право после двух лет прохождения учебника Кочергиной. То есть ни о чем духовном, нравственном и возвышенном первые два года говорить мы не будем. Вы должны доказать своим упорным трудом, потом, слезами и кровью, что вы готовы потрудиться перед тем, как вам откроется прозрение и прочее. То есть сперва вы должны показать, что вы на что-то действительно готовы. Будем вместе страдать, будем смеяться иногда. Ваши страдания будут вызывать у вас смех, потому что вы будете понимать, насколько же вы порой можете подтупливать иногда. То есть, когда вам задание дают вроде понятное задание, а вы его как-то умудряетесь прочитать иначе. Или, например, я вам говорю сделать домашку целиком, а вы делаете четыре, например, упражнения из пяти и переспрашиваете потом: а что, надо было все делать? В общем, в такие моменты иногда все равно будет возникать смех, и смех будет смягчать боль, которая непременно сопряжена со мной. Я вам скажу так: за первые 15 лет я в сансплите понимал немного, И моменты, когда я понимал, они были кратковременны и проходили быстро. В основном это была череда разных непониманий. Ваша задача понять, что вы не понимаете. Что именно вы сегодня не понимаете. То есть вы постоянно будете не понимать и дело не в том, что вы какой-то неправильный. Нет. Нету в мире ничего более сложного, чем санскритская грамматика и нет в мире возможно ничего более красивого, чем санскрит. Понимаете? Мне пришлось бросить с десяток языков и просто заниматься санскритом, потому что я понял, что к началу нулевых положение в санскрите резко начало ухудшаться. Когда я увидел, как плохо мы стали издавать книги, я сам занялся издаванием книг по санскриту, и на сегодня я издал около двадцати книг. За 20 лет я издал около 20 книг на русском языке по санскриту и с десяток еще наверное издам. Все оказалось настолько печально, что я решил, что я буду сопротивляться и пойду против ветра. Впрочем, в этом году я уже почти готов согласиться, что бумажные книги это настолько сложно, что я готов переиздавать старые, но не уверен, готов ли готовить новые книги. Но, впрочем, еще две книги Андрея Анатольевича мне нужно издать любом случае, и я давным-давно работаю над словарем санскрита в двух томах. Поэтому что-то неизбежно мне все равно придется завершать. Если у вас есть желание и возможность помимо грамматики, которой мы будем заниматься по субботам в 9 утра, может быть даже помимо уши, на которые я вас приглашаю по воскресеньям в 10 утра, почитать древнеиндийской литературы и помочь мне создать крупнейший в мире корпус санскритской литературы, то я приглашаю вас в наш добровольческий отряд, где около 40 человек ежедневно, еженедельно, ежемесячно читают русские переводы санскритской классики, помогая их оцифровывать и делать доступными для других, делать подборку выверенных текстов. Мы разработали санскритский поисковик. Такого в мире больше нигде нет. Его надо кормить. Поисковик голоден. А если вы еще не читали индийскую классику, например, до сих пор почему-то откладывали чтение Махабхараты, то чтобы ваше чтение не пропадало даром и польза была не только для вас, но и для окружающих, я вас приглашаю принять участие в нашем строительстве корпуса. Я вам покажу как он выглядит на сегодня. Над ним работа ведется уже 11 лет. Итак, я послал ссылку на параллельный санскритско-русский корпус. Уже на сегодня там есть Ригведа, Дхармайна, Махабхарата, Упанишады и еще нету океановских сказаний. Но вот, например, кто-то из вас мог бы захотеть принять участие в чтении Сома Девы. Океан Сказаний это краткий пересказ Махабхараты в четырех томах. 18 томов Махабхараты пересказаны в четырех томах Океана Сказаний. Поэтому если у вас есть жажда чтения, и если у вас есть голод, неутоленный голод, то я могу его частично утолить, если вы сами того захотите. Или же разжечь еще большую жажду. Просто скажите, чего вы хотите. Это наш добровольческий отряд и если у вас созреет намерение, напишите куратору. У нас для этого есть отдельный рабочий чат. Корпус возглавляет Анатолий, мой верный ученик долгие годы. У нас есть некоторое ядро. В нашем обществе ревнителей санскрита есть некоторое ядро людей, которые изо дня в день помогают мне заниматься распространением санскрита в русскоязычном пространстве, издавая бумажные книги и делая разные электронные штуки. Но вот Шримад Бхагават над ним мы не работали еще, София, потому что у нас доступен только один перевод на русский язык. И у меня есть разные к нему нарекания, поэтому это огромный, конечно, пласт литературы. Например, Махабхарата это не книга, это энциклопедия, поэтому ее можно читать разными частями. За 10 лет мы хотим подготовить переиздание переводов Смирнова. Сейчас мы должны издать первую подготовленную книгу. То есть Смирнов в одиночку перевел 24.000 000 двустиши, 24 000 шлок из 100 000 в Махабхарате. Махабхарата в 10 раз крупнее Илиады и Одиссея вместе взятых. То есть индийская литература несопоставима по объему не с одной мировой литературой, она бездонна. Русский перевод Махабхараты не завершён, но то что есть как дань уважения к Смирнову в течение 10 лет мы хотели бы издать. То есть если вы думаете, что вы ничего не можете и слабы, то это не так. Вы можете помочь мне. Так же как и возможно я могу помочь вам осознать степень того, кто вы есть. Вот почему мне нравится санскрит это один из наиболее быстрых способов понять истинное положение дел. Если вы были о себе хорошего мнения это пройдет. Ежели вы понимали истинное положение дел, а вы в этом укрепитесь. Потому что пока вы не поймете, как оно все на самом деле, вы просто тратите время попусту. Поэтому санскрит это некоторый обед. Когда я начал изучать санскрит, я постригся налысо, понимая, что я иду на добровольную каторгу. Но видите, водоросли с тех пор уже отросли, а значит я выбрался оттуда, ну или по крайней мере смотрю из окошка, а каторги на вас. То есть это камни ломни. Добровольно никто в санскрит не идет. Это некоторая тяга, которая в вас должна проснуться. И пока она не проснется, вы будете находить тысячи поводов и оправданий, почему вы этим не занимаетесь. Именно поэтому последние 10 лет я говорю, что вы должны захотеть заниматься санскритом как вы хотите в туалет, когда у вас нет оправданий, почему вы не попали в туалет. Так же и с санскритом у вас не должно быть оправданий. Я понимаю, что в жизни будут разные, и за эти два года многое поменяется. За четыре года, пока мы проходим еще и Buhler, успевают родиться дети, они успевают подрасти, а вы до сих пор не можете разобраться в том, как образован перфект, и с трудом осознаете какие-то лигатуры. Я понимаю, что за это время многое поменяется, и ваша изначальная мотивация изучать санскрит она тоже, вероятно, поменяется. То есть вы считаете, что вы пришли потому-то, но через год, скорее всего, вы поймете, что не потому-то, а потому-то. То есть моя задача успеть вырастить в вас другую мотивацию, если та первая будет давать сбой. То есть единственное чего вам надо держаться это меня. А на меня вы начнете злиться, если не будете переходить на два занятия. Потому что три уже занятия пропущенных будет догнать трудно. После четырех занятий, на которых человек отсутствовал, я человека обычно уже не вижу. Он может вернуться через несколько лет, но в этом потоке скорее всего уже не догнать. Единственное, что я прошу, когда будете первый раз бросать санскрит, не уходите по-английски. Не уходите, не сказав мне ни слова. Я обижаюсь, когда вы так делаете, поэтому хотя бы напишите там обстоятельства непреодолимой силы. То есть вам будет стыдно сказать, что это тупость, значит придумайте что-нибудь красивое, и я поверю. Но не уходите молча. Это, пожалуй, моя единственная просьба. Потому что вы все равно вернетесь. Значит, если вы придете на второе занятие, в смысле вот то, которое начнется через неделю, вы все равно уже бросить не сможете. Это заразно. Поэтому если вы хотите бросить, бросайте сейчас, сегодня. Сегодня еще можно. Сегодня вы еще успеете добежать до канадской границы, но не через неделю. Когда-то я сам думал, позанимаюсь санскритом два года и пойду дальше. Но ноготок увяз и я до сих пор здесь. И меня не отпускают. И меня не отпускают. Что такое санскрит? Нету такого народа как санскритяне, и никто не рождается с санскритом. В мире нет никого, кто рождается, для кого санскрит является родным языком. Поэтому любой образованный человек может выучить санскрит. Санскрит достаточно бесполезен, если исходить из бытовых нужд. Вы не сможете использовать санскрит в быту. Хотя у нас и планируется курс разговорного санскрита, но количество людей, с которыми вы сможете разговаривать на санскрите, весьма ограничено. То есть в Индии весьма ограниченное количество образованных людей сможет вас понять и не более того. Допустим, 10 тысяч человек. Вот если вы захотите написать кандидатскую диссертацию про санскрит в Индии, вам ее нужно будет писать на санскрите. То есть, чем принципиально отличается один мертвый язык санскрит от другого мертвого языка латыни? Никто не пишет диссертации на латыни. Когда раз в десять лет кто-то пишет, об этом в газете New York Times пишут на первой полосе, что еще один чудак написал диссертацию на латыни. А в Индии ежегодно десятки диссертаций пишутся на санскрите. Санскрит можно использовать в играх как волшебные заклинания. Но да, тогда, видишь ли, София, вопрос лишь в том, чтобы не ошибиться в ударении. Потому что в санскрите неосторожно поставленное ударение меняет смысл слова ровно наоборот. Поэтому тут, конечно Почему, собственно, я ругаюсь на людей, которые занимаются мантрами, но не прошли даже даванагри, а я ругаюсь на них? Я, значит, привожу им какой пример? У нас, значит, вот слово раама имя собственное царевича раама значит, если не различать долготы, а ни один честный русский человек долготы, конечно, не различает, если произнести, значит, многократно что-нибудь, то жизнь рано или поздно вам это даст, Она смилостивится и вам это даст. Так вот, если неправильно произносить всего лишь одно слово рама и говорить, например, рам-рам-рам-рам-рам, отбросив конечную гласную а и неправильно растягивая долгую а, то женщины получат любовника. Я не уверен, что это то к чему они стремились всю свою сознательную жизнь. Поэтому лучше православная молитва, чем неправильно произнесенная санскритская мантра. Поэтому тут дело такое. Сперва нужно поставить артикуляционный аппарат. Санскритские звуки в целом похожи на те, которые вы уже знаете, Но те, которые не похожи, они совсем не похожи. Но и требуется не меньше полугода, чтобы просто понять, где именно в ротовой полости они находятся. У нас пять мест образования звуков ротовой полости, и церебральных звуков в мире больше нет в других языках за пределами Индии. Их нету. И постановка тех же церебральных звуков требует время. И это не может получиться непроизвольно неожиданной просто по собственному желанию. Ну да, ну вот, значит, София уже столкнулась с, например, еще одним обстоятельством. Вот когда она рецитирует гуру Стотру а София молодец значит, одно из индийских требований к тому, что вы освоили санскрит хотя бы на сносном уровне, это то, что вы можете какой-то отрывок прорецитировать наизусть. Санскрит он должен звучать, и он должен звучать наизусть. Именно поэтому мы учим древнеиндийские афоризмы, называемые субхашитами наизусть. И вот София столкнулась не только с тем, что есть какие-то сложности с произношением каких-то отдельных звуков. Отдельные звуки, допустим, вы и вы ими овладеете со временем. Следующая проблема это сочетание звуков. Вот с этим сложнее. Например, за последние четыре года никто сходу не смог правильно произнести распределить весы в слове сарва. Сарва это слово, казалось бы, местоимение сарва все несложное, но об него спотыкаются поголовно все. В общем, произношение это тонкая штука, и я за мантры, но против безграмотности. Поэтому я за то, чтобы вы прошли письменность до Ванагари. Значит, насчет половиться, как мы учим? Немножко шаг в сторону, но это интересная тема. Вся санскритская литература написана в стихотворной форме. В санскрите почти нету прозы, то есть все, что на санскрите, оно не обязательно в стихах, но обязательно в стихотворной форме. Вот, и эти стихи мы учим не сразу все стихотворение наизусть, а мы дробим на части. Базовый санскритский стихотворный размер это ануштубх или шлока, Он состоит из 32 слогов и мы учим по 8 слогов за раз. Выучили первые 8 добавляем еще 8, то есть 16. Выучили 16 добавляем еще 8, то есть 24. И так мы добираем до 32 слогов. То есть вам необходимо будет хотя бы штук пять двустиший выучить наизусть, потому что когда рано или поздно вы окажетесь в Индии и будете иметь неосторожность заикнуться о том, что изучаете санскрит, вас будут проверять. И проверять вас будут устно, задавая какие-нибудь вопросы. И на все эти вопросы у вас будет один ответ, выученная заранее наизусть Subhasitta, желательно не одна, а несколько. Таким способом вы покажете, что вы абиндусились до нужной степени. Потому что пока вы не докажете степень своей санскритизации вам никто не будет раскрывать секретов. То есть какой бы ни был открыт Индия ни в области аюрведы, ни в области джйотиша вам ничего не расскажут, пока вы не покажете, что вы приложили должную степень старания. То есть вам будут улыбаться, вас будут вкусно кормить, но вам не расскажут главного, пока не увидят, что вы не просто хотите то-то-то, ради чего приехали, а что вы готовы из года в год готовиться к тому, чтобы вообще начать слышать, о чем речь. Поэтому понятно, что никто из вас, вероятно, не пришел в санскрит ради санскрита, у вас есть какие-то свои задумки. Но это некий порог. Да, начать изучать санскрит, оказались в Индии, но на самом деле современная Индия к санскриту не имеет никакого отношения. Современная Индия сохранила санскрит, и за это мы ей благодарны. В таком же первозданном виде она сохранила и аюрведу, но никогда сама ее не применяла. Поэтому к современной Индии у меня весьма настороженное отношение. Расцвет древнеиндийской культуры длился полторы тысячи лет, он давно закончился, Но тот объем наследия, который остался, настолько интересен, что нашей жизни не хватит, чтобы просто одну малую капельку этого всего впитать в себя. Но я полюбил санскрит не ради чего-то, а санскрит ради санскрита. Мне интересно, как он устроен. Мне нравится преподавать, мне получается преподавать, мне интересен сам язык. Значит само слово санскрит означает обработанный литературный, что означает, что были языки природные, естественные, необработанные, то есть пракриты. Санскрит это искусственный язык, созданный на основе языков народных. Так же как и современный русский литературный язык, взял за основу один из говоров и других объявил периферийными провинциальными также и в свое время санскрит был создан искусственно, и мы предполагаем, что случилось это три с половиной тысячи лет тому назад, когда, собственно, и была сформирована Ригведа. Более древних памятников, чем Ригда, у нас нету. Мы предполагаем, что 1500 лет до нашей эры она была окончательно сформирована. Это санскрит, он не самый древний язык на свете, но он сохранил самый полный корпус текстов с большой древности до наших дней. То есть эти тысячи гимнов Ригведы, которые до нас дошли, они по объему и глубине не сопоставимы с тем, что дошло до нас хоть и из шумерского языка, хоть из древнеегипетского. То есть есть языки древнее, но нет литератур шире, чем индийская, то есть вот это сочетание древности и охвата, оно уникально. Русский язык не вышел из санскрита. Санскрит не вышел из русского языка. Русского языка не было на момент образования санскрита, и даже церковнославянского языка не было на момент образования санскрита, но это как брат и сестра. А вышли они из протоиндоевропейского языка, с которого ничего не сохранилось, кроме реконструируемых нами форм. Предполагается, что общий язык был 7 тысяч лет тому назад. Получается, не просто индоевропейские языки связаны между собой. На самом деле даже разные группы языков связаны между собой. То есть юг Индии говорит на дравидийских языках. Например, тамильский вообще не похож на санскрит. То есть русский язык похож на санскрит, потому что это одна группа языков, а тамильский не похож на санскрит. И тем не менее было время, когда даже эти разные группы языков имели плотное пересечение, потому что дравиды оказались там, где они оказались на юге Индии, предположительно перекочевав из области шумера само слово lechha неприкасаемый это географическая область в шумере то есть есть связи древнее, чем те, о которых нам известно, но этим занимается такая область, как настратика. То есть, если моя специализация это сравнительное историческое языкознание или компаративистика. Вот она занимается, например, индоевропейскими языками. Я могу вам, например, показать из четырехтомного этимологического словаря Фасмера список из 1400 слов в русском языке, которые связаны так или иначе с какими-то санскритскими словами, то это вот в области в рамках одной семьи языков. Когда мы хотим понять как связаны вообще языки мира, то нужна настратика. Столицей настратики в мире является Москва. Был такой выдающийся лингвист Старостин, про которого даже сам Андрей Анатольевич говорил, что он гений. Он видел, как между собой связаны языки мира. Не просто в рамках одной семьи, а вообще, но для этого нужно быть гением. Нам в XX веке повезло на гениев в России, и мне посчастливилось встретиться с несколькими из них. Хотя сам Андрей Анатольевич изучал санскрит в Сорбонне, в Париже, у величайшего французского санскритолога Луи Рену, но он тоже вышел из филфака МГУ и с середины 50-х годов прошлого века было такое, скажем, возрождение санскрита в России. После 1920 года, когда официальная идеология объявила, что в языкознании главенствует теория Марра. Маризм заключался в том, что все слова в языке возводились к четырем корням, то есть это было просто страшно. Наступили темные времена. Эти темные времена продлились 30 лет. Санскритологи подвергались гонениям. Санскрит перестал преподаваться в университетах, но тридцать лет прошли, и в начале 50-х Михаил Петерсон возобновил преподавание санскрита в МГУ. И собственно все, чем мы пользуемся, оно связано с именами, которые я вам сейчас назову. Перевод Ригведы и Адхарваведы. То есть, если вы хотите читать Веды, Веды на русском языке доступны. И перевела их Татьяна Яковлевна Елизаренкова. Она 30 лет своей жизни отдала переводу Ригведы. Ригведу она перевела целиком, а от Хорваведу на девять десятых. 09. От Harvaved доступны сейчас продажи. У нас осталось еще 20 от Harvaved. Если вы хотите почитать Веды, они доступны на русском языке. Не все, но главные доступны. Татьяна Яковлевна занималась изучением ведийского языка, то есть древнейшей формы санскрита. У Татьяны был муж, Владимир Николаевич Топоров. Татьяна Яковлевна не была гениальна, она была сверхработоспособна. Сверхработоспособна. Гениальным был ее муж Владимир Николаевич Топоров. Если вам интересна древнеиндийская мифология, то это лучший источник о мифологии. Если вы уже читали Тёмкина и Эрмана У них есть двухтомник Три сказания. Это такой пересказ Рамаина и Махабхараты. Я настоятельно советую вам ознакомиться с творчеством Темкина и Эрмана. Это такие доступные, хорошим индологическим языком изложенные пересказы. Так вот, если вы с этим изначальным пересказом ознакомитесь и вам захочется больше, то есть такой двухтомник Мифы народов мира. Это лучшее, что написано на русском языке о древнеиндийской мифологии, и отдельно выходил двухтомник статей. Топорова называется Мифология. Есть такой букинистический агрегатор, называется Alib. Ru, но и на нем, кажется, этих книг уже не найти. В Обществе ревнителей санскрита я выкладывал скан этих книг, они доступны. Да, без топором на русском языке по мифологии делать нечего. Значит, какой наиболее древний памятник на ведийском дошел до нас? Ригведа и есть наиболее древний памятник, а от Хорведа второй по древности памятник. И даже язык от Хорведа уже отличается от языка Ригведы Ригведа. Нет ничего древнее Ригведы. Ну, то есть, если вы спросите в Индии, сколько санскриту лет, вам насчитают несколько сотен тысяч лет. Но если вы спросите западного ученого, например в Гарварде есть такой Ветцель, один из трех наиболее авторитетных специалистов по ведийскому языку, то он скажет 1500 лет до нашей эры. Это и есть наша скромная оценка древности Ригведы, что не означает, что она была сочнена в это время, но она была окончательно сформирована, потому что Ригведа она тоже не единая. Например, 10 мандала, 10 круг Ригведы он позднее. Он новее. А в 10 мандале как раз описаны процессы сотворения Вселенной. То есть, если вы захотите узнать, как была сотворена Вселенная, вам придется открыть десятую мандалу Ригведы. И там краткая инструкция о том, как все было. Но это наиболее поздняя часть Ригведы. Ригведу в чистом виде подряд вы читать не сможете. Ригведа требует подготовки. В общем, все требует подготовки. В общем, вам потребуется терпение. Но избранные гимны из Ригведы вы можете почитать уже сейчас. Татьяна Яковлевна выпустила книгу, она так и называется Избранные гимны. Избранные гимны почитать можно. Если начнете Ригведу читать подряд, в лучшем случае уснете. В худшем поедет Кукуха. Чтобы Кукуха преждевременно не уезжала, надо делать то, что я говорил. Значит, помимо Татьяны Яковлевны Елизаренковой, сохранилось прекрасное интервью с ней. Она училась у Рериха, у Юрия Николаевича Рериха, сына того самого Рериха, которого вы знаете. Он кратковременно вел занятия в Институте востоковедения в Москве. Но продержался он там недолго, потому что коллектив сотрудников Института востоковедения никогда не отличался особой доброжелательностью. Поэтому продержался он там два года, потом его вынесли ногами вперед. Вот, значит Тем не менее Татьяна Яковлевна ученица Юрия Николаевича Рериха. Значит, также у Петерсона училась наша Вера Александровна Кочергина. Она преподавала санскрит в МГУ более 60 лет. Она прожила 90, что ли, сейчас не соврать, больше 90 лет. Сейчас не помню 92 или 94, то есть она преподавала санскрит еще за год до своего ухода. То есть она всю свою жизнь преподавала санскрит, она не хотела преподавать санскрит, она вообще-то была преподавателем немецкого, но Петерсон сказал, что надо, и она послушалась, и она не собиралась преподавать санскрит, она написала учебник и делала то, что я завещал ее наставник. Также учился у Петерсона Александр Яковлевич Сыркин. Он вам может быть известен как переводчик Упанишад и Камасутры. Он до сих пор жив, на сегодня он самый пожилой, санскритолог русскоговорящий, он патриарх русских санскритологов. Вот на сегодня таким является Сыркин в Израиле и Виктория Викторовна Вертоградова в Москве. Вот таких два столпа отечественной санскритологии. Церковь перевел еще и, например, такое выдающееся произведение, как Гита Говенда Джайя Девы, в котором он разные санскритские стихотворные размеры попытался передать разными русскими стихотворными размерами. Это очень сложно. До него никто даже не пытался, а он в этом преуспел. А он в этом преуспел. Поэтому если вы захотите почитать Упанишады, то на сегодня выбора у вас нет. Есть только переводы Александра Яковлевича Сыркина. Упанишады тоже недавно переиздавались и у нас доступны. У Panishade подряд тоже невозможно. Тоже сплошная муть, но если читать выборочно, вполне, вполне, вполне. Также в это время учился у Петерсона Гринцер переводчик Рамаяны. Павел Александрович Гринцер перевел первые четыре из семи книг Рамаяны. Успел опубликовать первые две. Третья книга вышла посмертно. Четвертая, я надеюсь, выйдет еще при жизни ученика Павла Александровича, Сергея Сергеевича Серебряного, Сергея Дмитриевича Серебряного. Значит, мы ждем выхода четвертой книги Романиной. А под моим руководством мы занимаемся подготовкой пятой и шестой книги Рамаяны. Я надеюсь, что в течение десяти лет мы сможем завершить и опубликовать полный русский перевод Рамаяны. На нашем пути много препятствий, и я не уверен, что мы сможем это завершить. Потому что поддержки нет, препятствий много. Я не знаю, сможем ли мы завершить это. Американский перевод романа длился 40 лет, Им занималась 5 человек и целый университет. У нас полтора человека, 10 лет и много препятствий. Вот тем не менее я еще продолжаю верить, что русский перевод Рамаяны может быть завершен. Получается, где-то половина сделана, где-то половина осталось. Опять же, если кто-то из вас интересуется Рамаяной, я могу вам показать то, что еще никто не видел. Вот можно приобщиться к Рамаяне. Из тех кого, чьи имена вы могли знать, я кажется назвал всех, еще был лингвист чье имя вам вряд ли известно. Был такой. Наставник Андрея Анатольевича Заезднюка Вячеслав Всеволодович Иванов. Он был гуманитарием широкого профиля, но в частности в 1960 году он написал книгу Санскрит совместно с Топоровым, которая до сих пор является непревзойденной, была переведена на английский язык. Ее цитируют по сей день, потому что она описала некоторые явления санскрита, за описание которых после никто уже не брался. Вот получается троица Иванов, топоров и Зализняк это наша опора, это научная школа, на которую я опираюсь. Эти люди вышли из филфака МГУ, но они сами основали свою школу. Она называется Московско-Тартасская школа. Ее сосредоточением является Институт Славиноведения Российской Академии Наук, потому что именно там работали перечисленные Иванов, Топоров и Зализняк. И вот к этим именам я буду постоянно возвращаться. Это то, откуда я вышел, и это та планка, которую мне хотелось бы сохранить. Не идет речи на сегодня о развитии сенсклетологии в России, моя задача сохранить тот уровень, который был достигнут при Советском Союзе, и моя задача всего лишь сохранить. Приумножить вряд ли получится, но хотя бы сохранить. Для этого необходимо продолжать издавать литературу, развивать корпус, развивать санскритские словари. Я занимаюсь санскритской лексикографией, развиваю электронные словари, о чем я буду рассказывать после того, как мы пройдем письменность Деванадари. Получается, что когда я приехал в Москву из Риги в 2002 году, я думал, что так как тогда будет всегда, но оказалось, что университетское преподавание санскрита постепенно приходило в упадок. И на сегодня уже и на филфаке МГУ санскрит нельзя найти. В ИСА институте стран Африки и Азии значит заведующий кафедрой ушел значит и вместе с ним ушел санскрит. Раньше преподавался санскрит в РГГУ в Москве, санскрит оттуда ушел. Санскрит теплится в Высшей школе экономики, но именно что теплится. Серьезного уровня изучения санскрита там нету, и получается, что настало время, когда санскрит вышел из стен университетов, и я надеюсь, что в этом году я начну получать образовательную лицензию, чтобы иметь возможность выдавать дипломы государственного образца. То есть теперь университет это я. Я вышел оттуда, я надеялся, что университеты у меня разрушатся, но двадцать лет спустя я должен констатировать, что от университетов ничего не осталось, точнее от санскрита в университетах. Но это не только в России, это общемировая тенденция. Было время, когда Россия была центром изучения санскрита в мире. В середине XIX века в России в Санкт-Петербурге были изданы самые по сей день крупные словари санскрита в мире. Большой и Малый петербургские словари в семи томах. Я, увы, не могу раскрыть свои ладошки настолько широко, чтобы вы увидели, сколько занимают вместе эти семь томов, но для наглядности будем считать, что это почти вмещает их. Вот это словарь санскрита, вот это значит большой словарь санскрита семи томах, а это малый. Большой и малый. Вот два словаря были изданы в середине 19 века. В большом словаре 144 тысячи слов, и он остается санскритско-немецкий словарь остается нашим источником и основной опорой. Остальные санскритско-английские словари являются переводными, сделанными на основе санскритско-немецкого. Соответственно наши санскритско-русские тоже не являются оригинальными, они основываются на санскритско-немецком словаре, а некоторые современные подделки еще и являются переводом не просто с немецкого, но и с английского, то есть с немецкого на английский, с английского на русский. Понятно, да? Да? Вот такая вот цепочка длинная. Еще не пришло время, но я надеюсь, что я смогу это осуществить, когда мы будем создавать словарь не на основе другого словаря, а на основе наших академических переводов, той самой Аригведы, Атхарваведы, Махабхараты и Рамаяны на основе текстов, на основе выписок из текстов, а не на основе перевода словаря с перевода словаря. Такая амбициозная задача. Именно поэтому я занимаюсь преподаванием санскрита, чтобы воспитать в себе учеников, с которыми вместе я пойду в это в это пекло. Потому что одному дробить мне камни скучно, значит мне нужна дружная компания. Именно поэтому я готов вас обучать, несмотря на то, что вы будете сопротивляться. Но кто-то из вас выживет. Значит вы не должны будете расстраиваться, если наша группа постепенно будет распадаться. На первое занятие по санскриту в 2007 году в Новосибирске пришло 70 человек. На второе занятие 30, в конце года я зачет поставил пятерым. Поэтому мы время от времени будем разлагаться, потом мы будем заново собираться в новой формации и продолжать путь. Два года назад, например, когда я начинал очередной потоп по руководству Buhler, у меня было две группы по 8 человек. В конце второго года у меня была одна группа 4 человека. Поэтому неизбежно будут потери, не расстраивайтесь. Наша задача пройти элементарный курс санскритской грамматики, на который нам потребуется два года. Чтобы смягчить боль грамматика, которая вам принесет, у нас есть факультативные курсы. Факультативные означает, что туда не обязательно. Но по четвергам в 8 вечера по Москве мы разбираем имена Вишну. У Вишну тысячи имен. За несколько лет мы разобрали уже 600 имен. И потребуется еще несколько, чтобы мы закончили погружаться в эти имена. За два часа мы успеваем разобрать 5 имен. Загляните к нам, послушайте, чем мы занимаемся. Мы с точки зрения словообразования рассматриваем слова, а потом смотрим в разных источниках, какие мифы связаны с этими именами. Пытаемся понять, почему имена даются именно в той очередности, в которой они даются. Это такие, скажем так, развлекательные занятия относительно. То есть там у нас домашки нету. Получается, что из факультативных занятий на сегодня у нас четверг в 8 вечера это имена Вишну. И собственно суббота 10 утра это рецитация санскрита, то есть там мы много, точнее все внимание уделяем тонкостям произношения. Воскресенье 10 утра. В воскресенье, да. Я сказал суббота? Да. Воскресенье, да. То есть у нас раньше было и по субботам занятия суши, но это была продвинутая группа. Мы занимались санскритскими скороговорками. Мы занимались санскритской литературой, то есть аланкарами. Бывают украшения в санскритской литературе. Мы значит сейчас будем заканчивать воспевание имен Гуру, но вы все равно можете заглянуть и послушать. А потом мы начнем 12 занятий, 12 воскресений, посвященных именам Дханвантари, то есть Аюрведа у нас пойдет тема Аюрведа, а потом после 12 занятия, 13 занятие будет зачет. И на том зачете вы можете опять же прийти на зачет послушать, посмотреть как мы вообще занимаемся. В понедельник в 20:00 у нас идут занятия по аюрведе, прикладной аюрведе. Ее ведет мой личный врач Елена Леонидовна Соболева. Она рассказывает о прикладных аспектах аюрведы. Это по понедельникам в 8 часов по Москве, а по вторникам в 10 утра. Значит у нас теоретическая часть Аюрведы. Ее ведет Владимир Дружинин. То есть у нас отдельно теория, отдельно практика. Это пожалуй, что касается факультативных занятий. Ну а про воскресенье в 5 часов про Рамаяну я вам сказал, но это требует уже некоторой предварительной подготовки. То есть, в Рамаину просто так вы попасть не сможете, это надо хотя бы полгодика позаниматься грамматикой. А вот Аюрведа прикладная, Аюрведа теоретическая, имена Вишну, ретитация санскрита это доступно уже сейчас. Значит, поступил вопрос насчет Эдгара Лейтана. Значит, Эдгар не учился в Москве, но и до этого скажу, что Эдгар не учился санскриту и в Ленинграде, где он родился. Значит, Эдгар обучался санскриту в Вене в Венском университете. В течение 20 лет он посещал по четыре раза он слушал видения в санскрит. Он у нас вечный студент, но теперь стал прекрасным преподавателем. Но в свое время он был вечным студентом. Он каждый год ходил на вот все, что было по санскриту, он ходил и так по четыре, по пять раз, один и тот же курс, потому что ни один преподаватель, хороший преподаватель не повторяет одно и то же, он каждый раз дает другое. Поэтому Эдгар не обучался в Москве, но он и не обучался в Ленинграде. Он обучался в Вене. То есть в мире есть несколько центров изучения санскрита. В Индии, например, таким является Варанаси и Пуна. Это основные центры изучения санскрита. А, у нас есть Ну вот, например, у нас есть Радха Блендерман, которая в прошлом году вела курс разговорного санскрита 5 занятий. Он доступен в записи бесплатно. 5 марта Радха в Гарварде защищает диссертацию. Это получается во вторник. Во вторник я буду на ее защите. Один из наших преподавателей Ратха наконец-то теперь станет тоже кандидатом филологических наук. Она в возрасте 10 лет начала изучать санскрит в Индии. Она стала первой женщиной, которая окончила в Банарасхинду юниверсити кафедру санскрита кафедру Вьякараны. И у меня есть уйма разных бесплатных записей, бесед, в частности, наша серия бесед с Радхой называется Ипостаси санскрита. Она рассказывает, с какими препятствиями, как женщина, она столкнулась на своем пути изучения санскрита. И в Варанаси, и в Гарварде. У нас есть беседы с Эдгаром, как Эдгар изучал санспирт в Вене, у нас есть беседы с Дружинином. Вот то, о чем он рассказывает по вторникам в десять утра, вот введение в этот рассказ о том, что такое Аюрведа в виде шести занятий это тоже доступно. Если кому-то интересна индийская музыка, у нас есть три беседы о том, чем индийская музыка отличается от музыки европейской, какие базовые понятия необходимо знать, чтобы успешно усваивать материал с ушей, чем индийская ритмика отличается от европейской. В общем, есть уйма-уйма всего, чего вам необходимо постепенно осваивать. Я же исхожу из того, что к следующей субботе, то есть к 9 Марту, вы прочтете предисловие из учебника санскрита Веры Александровны Кочергиной. То есть те, у кого нету книги книгу закажут, кто заказал или у них книга уже есть, я ему выдам файл, пока книга до них не дошла. Также я вам советую посмотреть кино. Значит, например, кино, которое называется Альбируни. Альбируни тысячи лет тому назад был первым индологом, и ссылку на этот фильм я вам выдам. И он написал книгу, которая называется Индия. Она доступна на русском языке, ее можно приобрести. Если вы интересуетесь Джйотишем и до сих пор не читали книгу Индия, то вы не интересуетесь Джйотишем. Олежа заявляйте об этом. Эта книга не устарела, за тысячи лет она читается как детектив. Все до сих пор актуально, написано прекрасным языком, очень интересно. В общем, настольная книга. Поэтому я вам предлагаю посмотреть о том, каким мучениям подвергаются эндологи в жизни, как их пытаются. В общем, чтобы вы понимали к чему готовиться, я вам предлагаю посмотреть фильм Альбируни. Чтобы ваши иллюзии постепенно начали улетучиваться, чтобы вы понимали, что будет трудно. Но весело, мы будем много смеяться, через слезы. Домашка будет занимать от 3-4 часов в неделю до 6-8 часов. Дальше, наверное, меньше, по началу, наверное, побольше. То есть, если вы домашку начнете делать в пятницу вечером, то вы значит к утру субботы не успеете, потому что за один присест вряд ли это можно решить. Так что еще я вам хотел показать? А если может быть какие-то вопросы к моей личности, к санскриту в целом. Так значит сейчас я выдам ссылку на отдел книг. Это частный вопрос. У нас прекрасные девчата Олеся и Елена которые у нас помогают с тем чтобы у всех были книги. Ссылку на книги я выдал только что. Так смотрим дальше. Индийской классической музыкой К осени я надеюсь запустить курс по индийской классической музыке. Будем рассматривать классические музыкальные трактаты с точки зрения санскрита. То есть, у нас в этом году планируется несколько новых курсов. Летом планирую запустить санскрит для детей. То есть, в общем, у нас уже несколько детей обучаются, но объявим это публично. Книга Аль-Бируни называется Индия, как ни странно Индия. Ссылка на нее. В общем, все ссылки, которые вам нужны, все что вы не расслышали, не допоняли. Не стесняйтесь, переспрашивайте, переспрашивайте в кураторе. У нас есть отдел заботы. Наши девушки вас не бросят в беде, поэтому если я где-то невде сказал или сказал, но не дал не расстраивайтесь. Ничего со слуха особо воспринимать не надо, все что нужно вам мы и так выдадим. Альбируни сейчас попробую найти ссылку. Есть ли какие-то вопросы? Можно включить микрофон и озвучить их, если они есть. Или я вас запугал уже я хочу видеть ваши лица запуганные тогда сейчас включу галерею вроде в обмороке никто не валяется при этом вопросов нет что такое Добрый день. Добрый день. Это кто говорит? В смысле сейчас я не вижу. Это Юрий. Юрий, Юрий, Юрий, Юрий. Так, просто я не вижу пока картинку Юрия. Мне интересно, вот в одной из рассылок Вы писали, что невозможно выучить санскрит самостоятельно. Да, я так утверждаю. Тем не менее существуют учебники, в том числе учебник Кочердиной. Да, хорошо, давайте я вам расскажу. Значит, что по этому поводу, и я думаю. Прекрасный вопрос. Существует древний сговор. Сговор заключается в том, что руководство выходит, но не применимый. Мафия среди тех, кто занимается преподаваниями санскрита существует сговор. То есть, книги выпускаются, а инструкция книгам нет. Есть вещи, о которых в книгах не пишут. Я не знаю, почему так сложилось, не я это начал, а возможно я это закончу. Поэтому да, Юрий, я знаю четверых людей, которые самостоятельно освоили санскрит по учебнику Веры Александровны. За эти годы у меня было еще 800 человек учеников, из них 400 тоже закончили учебник Кочергиной. Что делают остальные 10200 человек я не знаю. То есть, по опыту мой опыт показывает, что не будучи лингвистом, не будучи филологом, самостоятельно дойти учебник Веры Александровны до конца невозможно. Например, в издании 2015 года содержалось 750 опечаток. А как можно самостоятельно отличить опечатку от правильной формы, я не знаю. Поэтому были созданы такие препятствия Где-то искусственно, где-то неумышленно. Еще есть такая вредная книга, называется Самоучитель санскрита, автор Матвеев. Кто-нибудь из вас видел ее? Вот её надо сжечь. Она зло, она воплощение зла. То есть если в мире есть воплощение зла, то это эта книга. Поэтому в мире много глупостей, много зла, светлого мало, надо беречь, преподавателей санскрита надо беречь, их тоже немного. В общем, по факту на сегодня самостоятельно можно освоить санскрит, только если вы, как выражался Лев Гумилев, человек длинной воли, У вас должна быть железная воля. Таких за 22 года я видел Юрий четверых. Поверьте мне, я видел многое, я знаю, как изучается санскрит в каждом городе мира, я знаю поименно всех, кто когда-либо пытался. Четверо преуспели. Но это скорее исключение. Надеюсь, ответил. То есть, почему-то по-хорошему нужна методичка, которая будет пояснять, как использовать те книги, которые доступны. Но по факту на сегодня такая методичка отсутствует. Вот когда будет методичка, возможно, можно будет справиться и без наставника Юрий. Пока такой методички нет, шансов ноль. Или они приближаются к нулю? Но я верю, что будет когда-то пятый человек в России. Я жду его появления. Я не знаю, сколько лет мне еще предстоит ждать. Но верю, что это возможно, но скорее как чудо. Да, Олег? Такой вопрос: какова правильная мотивация при изучении санскрита? Единой мотивации быть не может. Олег, единой быть не может, но есть череда неправильных, Скажем так, давай я тебе расскажу, какие мотивации далеко нас не заведут. Но единая невозможно. Скажем так, вот мотивация, которая далеко нас не заведет, Она звучит так: Я стану духовным от того, что изучаю санскрит. Вот это неверная мотивация. На ней можно продержаться первый год. Самые большие мерзавцы в мире это санскритологи, поэтому рассчитывать на то, что вы станете духовными, не следует. Я знаю примеров страшно ненравственного поведения наших русских санскритологов даже в области просто в России. Я знаю пидорасов среди санскритологов, значит поэтому как сказать? Значит, желание изучать санскрит не равно того, что в испанете лучше. Санскрит это как ветерок, который дует с того берега. Это как палец, который указывает на Луну, но это еще не Луна. И это еще не оно. Вы не станете лучше от того, что живете в соседней квартире с профессором. И вы не станете профессором от того, что ваш сосед профессор. Но санскрит будет наталкивать на разные вопросы. И эти вопросы могут привести вас дальше. Сам по себе нельзя считать, что вот от того, что я изучаю санскрит, я стал духовным. Фигня! Но! Некоторая связь есть. Она просто более длинная и более сложная, более косвенная. Поэтому правильная мотивация, ну например, значит есть люди, которые хотят испытать, которые чувствуют, что вот им уже за 40 лет, и что их мозг уже переполнился, И гибкость мозга начинает теряться. И связь между левой половинкой и правой половинкой мозга начинает замедляться. Люди чувствуют, что в интеллектуальном плане они могут даже работать на интеллектуальной работе, но к этой работе они уже как к рутине привыкли, и им нужен вызов, им нужна встряска. И вот ожидать от санскрита встряску это правильная мотивация. Потому что в мире есть два сложных языка китайский и санскрит. Это две крайности это левое полушарие и правое полушарие. Поэтому мне особо нравятся дети, которые изучают и санскрит, и китайский. А у меня таких было уже три ученика. Моему первому ученику было четыре года. Я ему одновременно преподавал немецкий, санскрит, и у него ещё был преподаватель по китайскому. Вот это охват! Значит за что я люблю санскрит, что вы задействуете такие участки мозга, которые прежде вы не подозревали о их существовании. И за это я люблю санскрит, получается, что это активация мозга. И вот это правильная мотивация. То есть это еще одна правильная мотивация. Я смогу удовлетворить ваши ожидания, и ваши ожидания не будут какими-то эзотерическими, возвышенными, а совершенно прикладными и понятными. Понятна мотивация, если вы захотите почитать Махабхарату. Это тоже понятная мотивация. А если вы захотите вознестись на третье небо, то это фиговая мотивация. Значит, потому что санскрит вам в этом не поможет. Точнее, он, конечно, сможет потешить ваше самолюбие. Но люди, чье мнение я тешил, они плохо заканчивали. Поэтому я бы не стал, значит, эту линию развивать. Поэтому с чем бы вы ни пришли, поначалу этого хватит. Но когда вы будете сталкиваться с первыми трудностями, нам придется найти более твердую почву под нашими ногами. Но получается, что эта почва она не единая. Для меня получается, санскрит ради санскрита это и стало той почвой. Я пришёл Олег в санскрит не для того, чтобы изучать санскрит. Я хотел изучать санскрит, чтобы от него отделаться. Но чтобы освоить его в такой степени, чтобы отпустить его. Но ноготок мой увяз, и не я от него освободился, а застрял по горло и избавиться от него не могу. Но я, видимо, согрешил много, ранее, и поэтому, значит, теперь искупаю свою вину таким образом, значит, что распространяю его дальше. Вину признаю, не знаю, когда попустит. Молюсь об этом. Но теперь уже не могу остановиться. Поэтому в 2005 году, когда я основал общество ревнителей санскрита, я думал, это временно, а оказалось, похоже, навсегда. Я просто к чему, что изучение грамматики это всего лишь одна из граней, с которой мы будем сталкиваться. Те беседы с интересными мне людьми это другая грань. Например, беседа, а значит, эндолога Дмитриева с Сыркиным. Это ж просто надо послушать, как Сыркин говорит, и вы поймете, что ну эти мамонты, с которыми мне посчастливилось повстречаться, они носители другой культуры, другой цивилизации. Я вам советую расширять ваш кругозор. Если интересна музыка, послушать про Аюрведу, если уже интересуетесь Аюрведой, послушать про музыку. Потому что каким-то странным образом эти все дисциплины в какой-то момент объединяются. Потому что если вы захотите понять, чем отличается европейский способ изучения грамматики от индийского способа изучения вьякараны, вам потребуется индийский танец. Если вы захотите понять, чем индийский способ изучения грамматики отличается от европейской, вам потребуется танец. Потому что ключ к индийской грамматике это натараджа и его танец. Это странно, но все связано. Потому что индийский способ опирается не на букву, а на звук, потому что в самом термине вьякарана грамматика это грамма, грамма это буква. Весь греческий подход основывается на письменной букве. Индийский подход основывается на сутрах. Сутры запоминаются наизусть. Сутры непонятны никому, пока наставник их не разъяснит. И сутры должны быть развёрнуты. Вьяккарана означает разворачивание. Потому что индийский подход это архив. Это архив внутри архива. И вы должны его разворачивать, уметь разворачивать. А для этого нужны годы подготовки, чтобы правильно развернуть архив. Степень сжатия файла zip на компьютере равна степени сжатия в восьмикнижие Панини (73%). То есть отец Программирование Анини, он же и отец грамматики, он же и отец математики. Математика. Джйотиш. Грамматика. Ритуал они все, оказывается, имеют глубокие связи. То есть невозможно заниматься изучением Джйотиша, не имея базовые математические представления. А там где математика, там и чхандас. Чхандас это индийская рецитация. Для того, чтобы эти изначальные размеры укладывались, у нас отдельная дисциплина метрика. Метрика позволяет нам приблизиться к санскриту. Мы, запоминая эти стихотворные размеры, проникаем в санскрит. Проникая к Чхандас, мы видим как устроены чередования краткостей и долгот. Мы видим как устроена бинарная система. А что такое Ригведа? Ригведа это способ записи индийского календаря. Просто необычным способом в стихах. Вот. Поэтому, в какую бы дисциплину вы ни углублялись, вы выйдете в другую дисциплину. Именно поэтому грамматика это одна из шести веданг. Вот есть веды, а есть веданги. И вот вьякара, на которой мы будем заниматься два года это одна из шести веданг, а дзйотиш другая веданга. Ачхан даст третья веданга. То, чем мы занимаемся сушей. Поэтому странным образом, для меня пока не вполне понятным, эти дисциплины связаны между собой. Получается, что индийская цивилизация принципиально отличается от греческой, от античной, потому что в индийской основа это слово наставника. Именно поэтому в Индии так плохо издают книги по сей день. Бездарно, я бы сказал. На каждом развороте по 20 опечатано. Потому что они видят книгу и не видят книгу, то есть им книга. Не является достоверным источником знания. Видимо, следуя этой традиции Юрий, в России тоже нашел наставника повезло, а по книге выучиться невозможно. Ну вот видимо такая старая добрая традиция. Я попытаюсь ее нарушить. Я не знаю, что из этого выйдет. На это мне потребуется 20 лет. И то я не уверен, что я в этом преуспею, и то я даже не уверен, что я хочу в этом преуспеть. Но попытку я сделаю. Такой вопрос тогда более личный, глубокий: А вы осознаете, каким образом вы согрешили и решили, что вынуждены фактически Это байк сам стрит? Нет, я пока не понимаю степень своей вины, почему, в смысле, уже я мотаю срок, скоро уже 18 лет, и послаблений даже не предвидится. Нет, я допускаю, что это было что-то крупное, убийство брахмана или что-нибудь такое. То есть, за что мне такое, я пока не понимаю, Олег. Но я смиренно, значит готов продолжать нести эти вериги. Я не понимаю степень своей вины, Нет, но осознаю глубину ответственности. Ну то есть, но вы же тоже что-то сделали не так, что оказались здесь. То есть, как бы, значит, что-то у вас тоже пошло не так? Как-то так. Но я скажу вам, что нам вместе будет весело. Вот единственное, за что я могу ручаться, что будет весело. Мы будем много смеяться. В основном над собственной тупостью. Чьи пределы мы осознаем ещё раньше, чем занимаясь другими дисциплинами. Я санскрит люблю за ясность. Санскрит предельно ясный, но чтобы это понять, мне потребовалось 15 лет. Первые пять лет будет непонятно ничего. Нужно терпение. Иногда раз в несколько месяцев на несколько минут вам будет казаться, что вы поняли. Берегите эти моменты! Их будет немного. Но зато та красота, которая открывается в эти моменты, она настолько проникновенно глубокая, что она дает силы продолжать. И даже первые три раза, когда вы будете бросать, вы все равно будете помнить те моменты красоты, которые будут вам открываться. В моменты, когда вам будет казаться, что вы понимаете, и вы действительно будете эти моменты понимать, но это непродолжительно, до следующего урока. И часть вины не на вас. В учебнике написано весьма запутанно, это правда. Но быстро это не исправить, поэтому какими вы бы ни были -Значит, единственное требование к вам это усидчивость. Ваши способности или бездарность меня не интересуют. Вы можете обладать талантами, можете быть Это не ко мне. Меня интересует один показатель ваша усидчивость, то есть сколько часов на неделе вы можете усидеть ровно на попе. И когда мы соберем первые 10000 часов, мы вернемся к разговору о ваших способностях или об отсутствии. Значит, для этого нам потребуются бумажные книги, чтобы понять насколько вы способны или нет. В общем, для того, чтобы вы не злились на меня, потому что поначалу вы будете злиться на меня, потом разозлитесь на санскрит. Это никому не нужно. А разозлитесь вы просто потому, что вам неудобно, потому что нет бумажных книг. Поэтому бумажные книги это важно. Не пренебрегайте этим. До Австралии книги послать за неделю не получается. Это бывает и полгода книги идут. Поэтому надо начинать сейчас для того, чтобы было удобно. Что еще вас мучает, кроме голода и жажды? Скажите, пожалуйста, у вас есть описание артикуляции произношения звуков санскрита? У нас есть документ, который называется Распространенные ошибки русского произношения санскрита. Санскрита. Да, у нас есть несколько документов посвященных именно тем проблемам с которыми сталкиваются русскоговорящие. То есть, если вы отказываетесь на санскрит, вам будет предоставлена эта документация. У нас есть и видео, и небольшое пособие по тому, на что нужно обращать внимание при произношении. Но чтобы произношение поставить на место, я вас приглашаю пройти любой один курс с ушей по воскресеньям, если есть такая возможность. Хорошо, я воскресенье не работаю. В записи это не так эффективно. У нас все, что было за четыре года доступно в записи от безысходности, это лучше, чем ничего. У нас, например, в декабре были четыре занятия, которые я назвал азы санскритского произношения. Вот этот курс можно посмотреть в записи. Четыре занятия мы разбираем все особенности фонетики. Такого курса до не было и после повторять в обозримом времени я тоже не планирую. 4 занятия мы посвятили гласным, согласным, в общем, всем тем ошибкам, которые все честно совершают. Азы санскрита. Вот это было недавно, и теперь на год или на два я свободен от этого. Повторять точно не буду. Эти занятия мне даются трудно, я много месяцев после восстанавливаю психику. Я пока еще не куратора ссылку спросить надо? Да, у нас все вопросы технические и организационные они все сосредоточены у куратора. Получается, большинство из вас уже находится в группе в скайпе. Да, я там есть. Но такие вот организационные вопросы лучше задавать куратору, потому что куратор в skype-овской группе не находится, и со всеми вашими вопросами буду сталкиваться только я. А так как я бываю занят, могу сперва не мочь ответить, потом забыть В любом случае, советую вам быть настойчивыми, и если на вопрос не получили ответ, повторить вопрос еще два раза. Вопрос, заданный трижды, я воспринимаю, как вопрос, который вас действительно волнует. Не потому, что я вас как-то особо проверяю, просто потому, что я завален разными задачами, которые сам же ранее и придумал. Но теперь мне с ними надо разделаться. И пока я с ними не разделаюсь, я лежу под завалами. Значит, у нас есть несколько мест, где вы можете задавать свои вопросы. Значит, я сейчас их вам озвучу. Итак, ваш скайповский чат боковой это первое место, куда можно задать вопрос. Возможно, кто-то из ваших одногруппников знает ответ. Если все будут молчать, и я в какой-то момент не выдержу и дрогнул, я тоже могу ответить, но обычно я буду держать молчание. Буду смотреть, как вы справляетесь. Это раз. То есть, скайповский чат это первое место. Второе место. Есть чат надгрупповой. Он называется Ревнители санскрита. Если вы уже решились, что приступайте со мной к изучению санскрита, то по ссылке, что я выдал, можно вступить. У нас есть группа ВКонтакте, есть группа в Telegram. Можно в него вступить. Это над чат. То есть там можно задавать вопросы тем, кто сейчас изучает санскрит в других группах. Это получается второе место. Вот и третье место это Google группа. Там много людей, и ваш вопрос увидит большое количество русскоязычных санскритологов. И я вам советую учиться формулировать и не бояться задавать вопросы. Вот, получается, три места. Ваша skype группа, nat группа в Telegram и Google группа. Этих трех мест должно быть достаточно, чтобы решить любой вопрос, кроме вопроса зачем вы изучаете санскрит. На все остальные вопросы вы там сможете получить ответ. Спасибо большое. Что еще вы хотели бы спросить? У нас еще есть 16 минут до того, как я с вами на неделю расстанусь. А еще можно вас спросить про детей? Вы говорили, что хотите для детей, а можно мне как-то немножко к вам подключиться. Я по первому образованию воспитатель детского сада, по второму библиотекарь, и у меня чисто как у библиотекаря очень большой интерес. Прекрасно, я очень уважаю значит и первую вашу и вторую профессию. В общем, да, давайте как-то будем взаимодействовать. Смысл в том, что есть несколько успешных опытов преподавания санскрита русскоязычным детям, и в общем, эту линию я бы хотел развивать. Я сейчас выхожу на работу временно на три года до время декретного отпуска нашего библиотекаря, то есть я в библиотеке 20 лет работала, ушла на пенсию, ну и сейчас как бы три года выхожу, и я могла бы попробовать с нашими сельскими ребятишками может быть все-таки получше. Прекрасно, прекрасно! Я за то, чтобы сельская школа возрождалась. Я против того, чтобы все было только в Москве. Вот поэтому да, почему бы и нет? Письменность Деванагория, например, они вполне могут освоить. Мой племянник, а я не видел его пять лет, ему было десять, когда я видел его две недели назад, я дал ему основы Деванагори за 40 минут. Через 40 минут он уже писал у меня на D'On Agari слова на итальянском. Ничего себе. Поэтому все возможно. Моя задача зажечь искру, а если у вас уже есть искра, то разжечь ее до лесного пожара, чтобы ничего не могло утолить, кроме еще большего желания изучать санскрит. Если не хотите заставлю, значит ну как-то так. А если хотите, то тем более помогу. Очень интересно. Я люблю учиться. Да, я тоже, наверное. Но я перестал изучать новые иностранные языки с тех пор, как связался с санскритом. Недавно пытался записаться на курсы по хеттскому, но понял, что нет. Нету у меня двух часов на неделе, чтобы честно делать домашку по хеттскому. Придется еще раз откладывать. То вот я нашел книгу и посылаю вам книгу пока вы не нашли бумажную. Она жутко интересная. Что вас волнует? Сомнения какие-то? Марта Сергеевич, можно вопрос? Если не получится, например, начать 9 марта, то когда начать? Когда в следующий раз будет еще раз начать? Я даю ссылку на фильм, советую вам его посмотреть на неделе, если будет такая возможность, о том, чему подвергаются эндологи, когда начинают изучать санскрит. Предполагается, что если эта группа мартовская будет крупная, то мы ее разобьем на две части. Посмотрим, насколько это будет востребовано. Понятно, это будет как раз к 9-ому марту. Не исключено, что какая-нибудь вторая половинка мартовской группы начнет в апреле по факту. У нас как бы помимо того, что мы начнем в марте, есть еще три варианта: апрель, июнь, июль и сентябрь. Вот у нас три варианта: апрель, июнь, сентябрь. Еще будут вот в одно из этих времен еще запустится одна группа. Но мы же узнаем об этом из группы ВКонтакте, да? Непременно узнаете! Я буду, значит, на всех крышах всех домов об этом оповещать. Будет как минимум еще одна группа в 2024 году, скорее даже две. Спасибо. Наша мартовская будет обязательно. А если она будет крупная, возможно, мы раздробимся на две части. Значит, еще будет время суббота 15:30 и, возможно, будет суббота 19:00. Это что касается субботы, возможно, еще будет воскресенье в 12:00 будет группа, а так будний вечер, будний день, будние утро, что-нибудь из этого. Ну вот например для Галины это время по субботам получается неудобно, Может быть для нее мы что-то подстроимся и выиграем какое-то другое время, другой день. То есть будем смотреть. То есть мне нужно, чтобы вы написали, что вы заведомо можете или что вы заведомо не можете. Будем комбинировать, вносить коррекции, и, вероятно, суббота-9 будет не единственное время, которое сейчас будет запускаться в обозримом будущем. А меня можно тогда вставить в расписание или воскресенье, или в понедельник, потому что суббота у меня рабочий день? Хорошо, Даша, но в любом случае я сейчас это не запомню, об этом надо будет говорить куратору, и будем составлять совместно сетку, кто что может, потому что мы живем в разных поясах временных, у нас разные возможности. Но у меня ученики есть и из Америки, и из Австралии, так что мы как-то со всем этим уживаемся и все совмещаем и из Владивостока, и из Франции, то есть все возможно. Все пояса у нас охвачены, Просто не всем подходит выходной день 9 утра. Поэтому вопрос в том, что вы можете, что вы хотите. Будет не один запуск в 2024 году. Получится освоить материал после ночи без сна? Но я скажу так: вот когда будет третья ночь без сна, то не получится. А что такое одна ночь без сна? Это одна ночь перед экзаменом. Нормальная такая ночь, ничем не примечательная, не вижу проблем. Махашиваратри так Махашиваратри. Так, у вас еще есть как минимум минут пять, чтобы задать какие-то души спасительные вопросы. Мартес Юрьевич, вы обещали файл к учебнику Кочерги 0, предисловие. Это я выдам в скайпе. Это я выдам еще тем, кто вступил уже в скайп-группу. Я просто выдам сам файл, конечно, просто здесь, получается, наш чат улетучится и распадется на пять первоэлементов. А скайповский чат до тех пор, пока сервера в Калифорнии не смыло, он продолжит существовать. А к этому времени, когда их смоет, я надеюсь, что вы запомните, как меня зовут, и найдете меня уже очно. А если интернет перестанет существовать, то вы найдете меня, где бы я ни находился на тот момент. Живьем. Вот. Мартин Сергеевич, скажите, пожалуйста, мы в дальнейшем будем в Skype заниматься или в Zoom? Мы в дальнейшем будем заниматься в скайпе. Но скайп выдерживает сносно человек 25. Именно поэтому и будем нашу группу дробить, если вдруг нас будет больше 25. То есть, в общем, обычно мы занимаемся в скайпе. Исключением является группа Соболевы, где у нас 100 участников по практической аюрведе. Исключением является Дружинин, где у нас 40 участников по теоретической аюрведе. Исключением является Рамаяна, где у нас 20 участников по Рамаяне. И исключением является Уша, где у нас до 60 человек по презентации санскрита. Рядовые занятия по грамматике проходят в Skype. Для этого вам нужно найти меня в Skype. Мой никнейм вам выдаст куратор, добавить лично меня и вступить в групповой чат. Значит, прочитать на неделе предисловие из учебника, по возможности посмотреть фильм про Альбиру Ни, потому что кино будем смотреть много разного. Это только первое кино. А в предисловии с Кочергиной? Так точно! Если вам будет мало, есть еще книга Berrow, называется Санскрит, и там первая глава посвящена как раз тому роли санскрита, как санскрит, например, соотносится с русским языком. То есть, если вам кто-то скажет, что самый близкий к санскриту это русский язык, то это, конечно, ложь. Ближе всего к санскриту язык древне иранский, древнеперсидский. Ближе всего к древнеиндийскому язык древнеперсидский. Простите, пожалуйста, я недавно видела передачу со Светланой Жарниковой. Она уверяет, что санскрит вышел из русского языка. Ну, имея ввиду, что был какой-то праязык для обоих, и в результате получается, что в общем-то, Россия во главе всего. Россия родина слонов. Нет, это, конечно, так. Значит, Жарникова Сан-Сплит не изучала, она желаемое выдает за действительное. Понятно. На эту тему на русском языке, в смысле в хорошем смысле на эту тему есть книга. Я сейчас попробую ее достать, ничего не уронив. Значит, на эту тему есть хорошая книга, с которой я вам советую ознакомиться. Сейчас попробую ничего не уронить. Так, значит, и книга эта выглядит следующим образом: Из заметок любительской лингвистики Эта книга о том, почему Жарникова бредит и почему бредить вредно. Потому что фантазия, у которой нету никакого стержня, в клинической медицине называется шизофренией. Я тоже обладаю буйной фантазией. Буйной, иначе я бы не пошёл поступать в литературный институт. Но должен быть стержень. В человеке таким стержнем может быть нравственный стержень или разум. Но если стержня нет, то эти домыслы могут очень далеко нас унести. Так далеко, что уже безвозвратно. Жарникова выдаёт желаемое за действительное. Увы, но она привлекла внимание к санскриту, поэтому польза есть, вред тоже, надо уметь отделять. Но она в основном ссылается на топонимические названия рек, похоже, а австрийский. Значит, она занимается даже не топонимическими названиями, а гидронимами. И что она делает? Наберет финское, финское, финно-угорское название реки. Финно-угры это другая группа языков, не другой язык, а другая группа языков. И удивляется: опа, а то четыре буквы подряд почти совпали с четырьмя буквами подряд значит в Индии. Вот это номер! Значит как вы думаете исходя из ограниченного количества букв в языках. Может ли быть такое, что иногда они совпадают? Ну конечно. Конечно! У них математически просто ограниченное количество переборов. Значит те названия рек, которые она приводит это там нету одного живого места. Но хорошо, что она не знает о названии реки в Тульской области. Это чисто санскритское название реки, но она его пропустила. Там река называется я боюсь сейчас соврать значит она называется Аупе. Это чисто санскритское название в Тульской области, то есть есть гидронимы в России, которые связаны действительно и с Индией, и с протоиндоевропейским, и с балтийскими языками они есть, но их Жарникова просмотрела, а выбрала все, что мимо, потому что желаемое выдавала за действительное, но привлекла внимание к санскриту сотен тысяч людей. Но в её разговорах нету ни одного живого места. Она допускает ошибки на ошибки на ошибки. Русскому языку тысяча лет. И даже если взять какой-то протославянский язык, то ему не пять тысяч лет. Индоевропейское единство языков начало распадаться где-то семь тысяч лет тому назад. Но санскрит не подчиняется русскому, русский не подчиняется санскриту. В них много общего. Но я такое же общее могу найти и в латышском языке. И в санскрите. И в латышском. И в русском. И в ирландском и в древнеперсидском. Вообще много общего. Вот, я вам более этого скажу. Фонетика русского языка Фонетика современного русского языка соотношение гласных и согласных один к одному совпадает с санскритом. Единственный язык в мире. Соотношение гласных к согласным в русском языке такое же как в санскрите, т. Е. Напевность санскрита и напевность русского идентичны. Но это случайное совпадение. Потому что современный русский литературный язык образовался сильно позже санскрита. А мелодичность идентичная. Много что в русском совпадает с санскритом, но не из-за тех причин, почему считают Жарникова. И реки есть с древними наименованиями, но не те, которые она приводит. Например, русское название Волга, Волга, Гидроним означает долгая, ю-га, долгая, но для этого надо учить языки, а не просто фантазировать. Гидроним это интереснейшая тема. Чего стоит какой-нибудь там Афганистан, Узбекистан? Это моя любимая тема топонимия, гидронемия, Но для этого надо пройти обучение. Именно об этом пишет Зализняк в книге из-за метаколюбительской лингвистики. Если вам интересно как устроены языки вообще, я вам настоятельно советую ознакомиться с этой книгой. Книгу я переиздал в прошлом году. Значит за 9 месяцев продано 3500 этих книг. Она оказалась востребована. Еще восемь месяцев у вас есть на раздумье, еще восемь месяцев тиража хватит. Скажите, пожалуйста, а эта книга есть в интернете? Она, конечно, есть в интернете. Вы имеете в виду, в смысле, скачать или что вы имеете в виду? Скачать, почитать, потому что я физически не смогу никуда приехать сейчас. Конечно, нет, она есть. Елена, я даже могу вам выдать, в смысле, она, конечно, есть и скачать, и как книга, она всячески есть. Я просто очень далеко в деревне сейчас живу, и машина сломалась. Я вас тоже могу понять. Я тоже глубоко в деревне, и тоже машина сломалась, поэтому я вас очень могу понять. Ну что, значит я бы с удовольствием расспросил бы каждого из вас, зачем вы сюда пришли, но мое время на сегодня заканчивается потому, что начинается уже очередное занятие. Я надеюсь, что кого-то из вас я увижу через неделю. А вы тем временем в скайпе мне можете рассказать про себя, то есть написать, кто вы по образованию и зачем вам санскрит. И на эту тему мы сможем продолжить нашу беседу письменно. А можно еще один вопрос? Ответ на вопрос зачем санскрит должен быть практическим? Нет. Или вообще? Вообще в смысле практический ответ вряд ли возможен. Санскрит одна из самых бесполезных вещей во Вселенной. Это то, что я люблю. Ну, одна из самых красивых, поэтому Ну, цветы они же тоже бесполезны. Ну, их можно продать. Санскрит тоже можно продать, если очень постараться. Санскрит бесполезен, цветы бесполезны, но они украшают нашу жизнь. Нельзя же заниматься только практическими вопросами. В какой-то момент хочется красоты. Вот для этого он и нужен. Вот для этого мне и нужен санскрит. Вот как то так. Для души душа просит. Душа просит, ты ведь не можешь ты ей вечно говорить нет. Приходит время, когда приходится позаботиться о душе. -Будем считать, что это время. Ну или настает, или настанет. Не расстраивайтесь, если сейчас не получится начать. Не начнете в этой жизни и начнете следующей. Не начнете сейчас, начнете через 20 лет. Куда вам спешить? Не спешите. -На тот свет надо с санскрита уже прийти. -А, ну это если повезет, а если нет, будете в аду разговаривать на латыни. -Нет, не хочу. -Это как пойдет, знаете ли. Как карта лягут. Хорошо, значит мне было приятно увидеть ваши лица. Надеюсь, с кем-то мы встретимся. Пишите в скайпе зачем вам для того, чтобы я немного с вами познакомился до того, как в следующий раз мы начнем изучать письменность Деванагори. Следующие шесть занятий мы будем изучать письменность. Так что готовьте тетради, ручки. На сегодня тогда все. До свидания. Большое спасибо. Спасибо большое, до свидания. До свидания. До свидания. Спасибо большое, было интересно. Большое спасибо. Благодарю. Большое спасибо, очень интересно было. Нам очень понравилось. До встречи тогда, до свидания!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие по санскриту, 17 поток [Z7Hn1txbKbQ].docx
https://www.youtube.com/watch?v=Z7Hn1txbKbQ

Андрей оперативно включил запись. Ну что, готово. Доброе утро. Доброе утро. Давай. Отлично. Пробуем омичка и ремни. Виктория четкая камера. Такая простая. Людмила, я вас не вижу. И вы отключили микрофон. Не Виктория, которая не четкая, а еще есть скрытая буква. Я В общем, я вижу тех, кто мой Пусть он и сами переключается. Хорошо. Итак, Добрый день. Доброе утро! Доброе утро! Доброе утро! Доброе утро! Ольга. Да, На мое первое занятие в 2007 году в Новосибирском университете пришло 70 человек. На второе пришло 12 человек. Поэтому не пугайтесь аншлагов. Это дело ненадежное. Меня зовут Мартинс Юрьевич. Я бы хотел, чтобы ко мне обращались по имени-отчеству. Песням можно писать просто МЮ. Я родился в Англии и, соответственно, это странное имя это артефакт латышского языка. Я кандидат филологических наук и 10 лет писал диссертацию о глагольных корнях санскрита, которую защитил в Институте языкознания Академии наук Москвы. У меня есть свои любимые темы в санскрите, которыми я занимаюсь с 2002 года, то есть недавно. У меня мало с опытом, но я надеюсь достаточно, чтобы показать вам некоторую красоту санскрита. Если вы надеетесь, что станете духовнее или лучше, то вы сразу должны разочаровать. В ближайшие несколько занятий мы просто будем разворачивать различные ипнивки. Мой подход исключительно академический. Что это означает? Я видел занятия, как учили меня, когда я ходил на занятия в МГУ. Я учился у двух наставников. У Натальи Павловны Левушной, ученицы Веры Александровны Петергиной. По чьему учебнику мы будем проходить. Вот было вот такое издание 2015 года мое любимое издание. Но теперь более доступно издание 2017 года. Это наш основной учебник. Я учился у ученицы Веры Александровны, которая на самом деле умерла всего лишь год тому назад в преклонном возрасте. Она была, скажем так, главой московской сансоциатологии. В России есть две школы сансоциатологии Ленинградская и Московская. Так вот, она была главой Московской. Сперва я учился у Натальи Павловны. Учился я 2 года частным образом по 2 раза в неделю. То есть, если вы через три месяца мне будете рассказывать, что вам очень быстро раз в неделю заниматься сайнспитом, то я не поверю, потому что сам я занимался бы быстрее и все равно занимался очень медленно. А если почитать биографии русских санскритологов 19 века, то вы увидите, что они занимались по 14-16 часов людей. Поэтому ваши комплексы в час это просто прожиточный минимум, чтобы штаны держались на вас, Чтобы не забыть Деванагали. Итак, мы начнем вообще не с санскрита. Мы начнем с письменной с Деванагали. И не потому, что она как-либо связана с санскритом. Но к этому я делюсь чуть позже. Итак, учился я у Натальи Павловны Лихушиной и решил, что спустя 2 года за первый год я прошел учебник Кочербиной, который мы будем проходить полтора года. Ближайшие полтора года это книжка, которая называется вашей культуре. С нее начинают обучение открыто в Москве. В Петербурге начинают обучение с другой книги с книги Бюйлера. Эта тоненькая книжечка по сравнению с толстыми Печергиной на самом деле более суровая. Поэтому, исходя из того подхода, которому я был обучен, мы начинаем с кочергиной как более мягкий. То есть Москва по сравнению с Петербургом в городе более мягкий. Когда петербургские филологи, например, хотят защитить кандидатскую диссертацию до 50 лет, они едут в Москву. А если после 70 лет, то остаются в Петербурге. А до докторской редко кто доживает. Поэтому это разные подходы изначально. Но, Кочергиной, конечно, недостаточно. Поэтому сперва мы переводим с санскрита на русский, а потом мы переводим с русского на санскрит. Но это учебник этап. По неосторожности нажмите обратно на икону, и в правом нижнем углу два прямоугольника. Все отлично! Итак, значит есть два подхода, два учебника. А тут все два учебных. Те, кто начинает сразу биллеры это не всегда те, кто начинает биллеры добровольно. Значит. Люди, которые начинают с бюллера, а я знаю таких десятки, то есть прям начинают с этого учебника, они, бывает, плачут. Я не обещаю, что плакать вы не будете с Кочергиной. Но! Имейте ввиду, что есть вещи гораздо более требовательные. Что я хотел рассказать? Так вот, за два года я прошел эти обе книги, которые, как считал, дают мне право завязать с санскритом и пойти кит дальше изучать следующие языки. То есть на самом деле я полиглот и владею некоторым количеством языков и не собирался 20 лет дониматься в санскрите. Потому что никак не собирался. Так вот, я пошел сдавать экзамен. Вот первый экзамен по санскриту. И пошел институт востоковедения в Москве. И тогда еще живых, и сейчас живых, в Москве остался небольшой выбор санскрита. Яко Перстоградова. Она крупнейший специалист по практике. Понимаете разницу между пракритом и санскритом? Читали что-нибудь общее, образовательное? Хорошо, к этому тоже вернусь. Итак, я к ней обратился и говорю: Я прошел учебник Вечергины, а она говорит: А что еще прошел? На самом деле это хорошо, но это не предмет для разговора. Вот, бюллера закончил, и говорит: Отлично, давайте устроим экзамен. А надо ли говорить, что этот экзамен мне позвонил страшно, силой? Мне дали на перевод отрывок из Бхагавад-гиты, главы 13, который я приводил самостоятельно за неделю до этого. Мне казалось бы повезло. Но я завалил все, что можно было завалить, даже пройдя эти век книг. Поэтому это не гарантия ничего. Но количество глупостей в вашей голове постепенно будет уменьшаться и санскрит измеряется не каким-то качеством занятий, а количеством занятий. То есть ваш успех пропорционален уделенным санскриту по часам. Вот сколько часов на попе вы будете сидеть ровно, тут столько и будет продвижения. Я свою домашку по санскриту в основном делал в московском метро. Сперва я думал, что люди будут удивляться, так сказать, обращать внимание, отвлекать и мешать, но потом я понял, что я никому не интересен. И даже когда я вслух читал, а я каждый день читал вслух, чего и вам советую, никому я не был нужен. Это были первые несколько лет изучения санскрита. Но на самом деле уже параллельно с этим я узнал, что недалеко от того места, где я живу, а жил я недалеко от главного корпуса МГУ, начал занятие Андрей Анатольевич Заезняк. Для меня Андрей Анатольевич Заезняк был некоторым мифом, и я не верил, что он еще существует к тому времени, когда я приступил к Значит, вот я вам показываю словарь 1987 года, толстенький, на почти 1000 страниц. Вот в этом словаре у нас есть учебник Печергино, а есть словарь Печергиной. Возможно, в следующем году я его переиздам. Так вот, в этом учебнике есть две книги: собственно, сам словарь Веры Александровны и грамматический очерк санскрита, который теперь мною издан посмертно уже отдельно, грамматический очерк санскрита. Это самое сжатое и самое смутное описание санскрита, когда-либо составленное на каком-либо языке, пожалуй, за последние две с половиной тысячи лет. Так вот, я думал, что Андрея Антоновича уже нет. Такие люди не могут жить и быть рядом. Тем не менее я попал на его занятие. И я понял, что все что я знаю мало мне может помочь, потому что то, что можно знать на занятиях у Андрея Анатольевича это совершенно другой уровень. Я вам советую посмотреть несколько видеозаписей занятий, которые проводил Андрей Анатольевич. Разбирая конкретные отрывки из Махабхараты и Ригведы. Эти занятия выложены частично у меня. Я бы хотел, чтобы вы понимали, что такое настоящий преподаватель санскрита. Вам вряд ли посчастливится с такими встретиться, но я бы хотел, чтобы вы знали, что такое эталон. И потом я несколько лет сперва ходил на санскрит и сдал экзамен на пятерку уже. Потому что я понял, как надо выстраивать эту кашу в голове из n-ного количества грамматических форм. Потом я проходил древнеперсидский, потом начал арабский. То есть санскрит, конечно, это не самый сложный язык, и не самый древний, Но он нам по каким-то причинам, в общем-то, интересен. Оказалось, что К чему я вам все это рассказывал? Что санскрит выучить или овладеть им за год, или за два, или за первые десять лет невозможно. Спустя 15 лет я начал понимать, что, пожалуй, я скоро начну его изучать. Я начинаю немножко чувствовать откуда дует ветер. Более того. Так как я сейчас не дома, я вам не могу показать основную книгу Свод грамматических правил санскрита. Это такая толстенькая книга из 3996 правил. И эта книга называется Аштадхьяи по Нилу. 3996 правил это не то, что даст вам свободу в разговорном санскрите. Нет! Наша задача овладеть санскритом пассивно. Что это означает? Это означает, что с помощью словаря вы сможете переводить. Понятно, да? То есть наш подход филологический. Хороших словарей с санскрита русских до сих пор нет. Есть несколько сносов. Значит, как я вам уже показывал, сейчас вряд ли можно будет найти на бухимисте, но, возможно, несколько экземпляров все же есть. Я не считаю, что вам нужно торопиться, потому что первый год будет на раскачке и как раз к этому времени, возможно, и выйдет уже новое издание. Вот, есть словарь Кочергина на 30 тысяч слов. А для того, чтобы переводить с санскрита, нужен словарь порядка 72 тысяч слов. С 72 до 80 тысяч слов. Вообще в санскрите я насчитал 400 тысяч слов. То есть язык небольшой. Небольшой. И словарный запас тоже непритичный. При этом одновременно в каком-либо тексте максимальное количество слов, которое я посчитал, это в Махабхарате. Для Махабхараты требуется 20 тысяч слов. Для Рамаяны, Иригведы, Ичарака Самхиты 10 000 слов. Дело не в том, что в этом словаре мало слов, просто он не предназначен для всех текстов. Для большинства наших нужд будет достаточно словаря о том, что у второго дома санскритской хрестоматии. Здесь 27000 слов, и этого будет в большинстве случаев достаточно для перевода с санскрита. Словарь Кассовича это не все словарные статьи, в частности, слова на а. А вот у меня как раз вчера возник такой спор: значение слова адхамма и, собственно, лук можно проверить в первом незавершенном словаре Это первый словарь. Он интересен тем, что так больше говорят. То есть, если вы хотите выражаться, а я, например, лично для себя хотел бы, уметь выражаться оборотами, как переводили переводчики в 19 веке, то, пожалуй, надо позвать как раз вызвали старые книги. Почему я переиздаю старые книги? Нет хорошей жизни. Потому что рассвет санскритологии это 19 век. С тех пор положение санскрита ухудшается, то есть новые учебные пособия Сильно уступают! Поэтому, например, лучшая грамматика на русском языке это до сих пор Кнауэр, даже спустя 100 лет. Потому что в этой книге всего две опечатки, а в издании в учебнике 2015 года 750 опечатков. Уровень издания книг резко упал. Поэтому вторые книги наши лучшие справочники. Я обучался у двух преподавателей. Они совершенно разные. Совершенно разные. По своей специализации я компаративист. Что это означает? То есть, это означает, что якобы этот учебник написан именно для меня. Этот учебник Веры Александровны написан не для людей, а для филологов. Но не для простых филологов, которые занимаются сравнительно историческим языкознанием. То есть, они изучают санскрит для того, чтобы сопоставлять его готским, древнегреческим, латыни и литовским. Это понятно? То есть, санскрит в данном случае не самоцель, а средство. Поэтому в книге Чагино достаточно много терминов, которые могут задавать у вас непонимание. А, собственно, для этого я и есть. Войти в учебник Кочергиной самостоятельно возможно. Из тех нескольких сотен людей, с которыми я встречался, я знаю троих, которые это осуществили. Но, скажу так, я сам самостоятельно не проходил, поэтому и добавить нечего. Знаю, что это возможно, но требуется железная сила воли. Значит, у нас будет домашнее задание. Как ЗиФ уже, наверное, предполагает, у нас будет домашнее задание. Поначалу на домашнее задание может уходить от часа до десяти. Потоп в среднем это будет 5 часов в неделю. 5, 6, 8 часов в неделю. Ну, не больше 12 часов. То есть, это достаточно серьезный процесс и вы не сможете просто в пятницу вечером начать переводить дома. Это исключение. Точнее, через несколько лет вы именно так будете делать, но пока делать это категорически вам не советую. Поэтому закончив наше утреннее занятие можете приступать к ромашке. Чем же еще вам в субботу утром заняться? Не хими с санскрита. Да, то есть, основная работа происходит дома. То есть, чем мы будем заниматься, это лишь 14 часть. Основная вес того, что мы будем делать, все равно будет на вас. Поэтому поначалу, когда мы будем проходить письменность Деванадыри, я вас попрошу опубликовать, а при невозможности отсканировать, прислать фотографии ваших, значит, прописей, чтобы я видел, что и как вы пишите. Что такое прописи и тетрадь для занятий? Это тетрадь на спирали. У вас есть тетрадь на спирали? Хорошо. Потому что, например, ученики из Америки жалуются, что нельзя купить нормальную тетрадь в клеточку. Поэтому я и спрашиваю. Это не столь очевидно, как может продаться. Хорошо! Итак, что я вам советую? Не тесните! Когда будете писать, не тесните, потому что вы будете пять раз перечеркивать. И когда вы пятый раз будете перечеркивать, то не будете понимать, что к чему относится. Поэтому не упихивайте ногами. Я вам покажу, как я вижу свое устройство тетради. В общем, все те ошибки, которые я совершал, я попытаюсь, я попытаюсь, вы скорее всего будете повторять все те же ошибки, я попытаюсь вас отговорить. Значит, да. Я филолог, но при этом у меня тоже есть нормальные занятия. Я занимаюсь не только языками. На самом деле, я зарабатываю деньги программированием, поэтому это моё хобби. Будем считать, что у нас кружок по вышиванию. Я бы хотел, чтобы вам были доступны все книги, когда-либо изданные по конспекту на русском языке. Я не считаю, что английский является непременным условием для овладения санскритом, но вы должны понимать, что наиболее популярные, в частности, словари, конечно, требуют английского языка на достаточно высоком уровне. Но сразу скажу. Например, Дотратья Павловна Лебушина, чью книгу я издал несколько лет тому назад. Новая книга до чтения это, собственно, книга моего нового наставника, первого наставника Натальи Павловны Лекушину. Так вот, она английский знает плохо и, в общем, это ей не помешало овладеть санскритом. Точнее, отдаться и овладеть ею невозможно. Можно только отдаться. Поэтому английский не помеха, точнее его отсутствие, но вы должны понимать, что это, конечно, накладывает связь в помещении. Вообще английский не очень-то и нужен. По-хорошему нужен немецкий. Потому что самый крупный санскритский словарь в мире издан в Санкт-Петербурге 19 века в семи томах на немецком языке. И все остальные словари с тех пор это вариации на тему петербургских словарей. Чтобы вы могли испытать гордость за санскритологию Российской империи, то есть вы должны понимать, что крупнейший словарь санскрита в мире на ближайшие 2000 лет был избран в Петербурге. Поэтому чтобы понимали, как мы низко пали после этого. Мы не можем даже правильно оцифровать этот словарь. Перенести его в электронную форму мы даже не знаем, что означают все аббревиатуры спустя годы исследований. Были люди, которые умели делать свою работу. Таких сейчас уже нет. Поэтому вам, конечно, не повезло, что вы не застали и не видели. С другой стороны, выбор невелик. С учетом того, что вы хотите заниматься санскритом удаленно, то выбор не велик. Ни один серьезный филолог никогда не занимался. Не то, что по скайпу, а формат другой. Конечно, проще, когда наставник рядом. Он всегда может вас палкой ударить по голове. Но! Вам, пожалуй, не приходится выбирать, поэтому эту воронку не рассматриваем. Могу сказать, что у меня есть ученики, которые обучаются уже больше четырех лет. На самом деле это вполне живой формат. На самом деле, это зависит крайне мало. Это не проблема. Итак, мы начинаем изучение санскрита не с санскрита, а с письменности деванадыри. Значит, кроме Зифы кто-нибудь уже обучался сам деванадыри? Нет. Когда я пришел на первое занятие к Наталье Павловне, а это было неделю спустя после того, как я решил изучать санскрит, она меня спросил, звучал я Деванагри и даже не представлял, что это такое. А потом дошло до того, что я стал писать статьи об устройстве Деванагали и, надеюсь, когда-нибудь издал свою книгу. То есть это еще одна из тем, которая мне крайне близка и интересна индийские письменности. Сейчас уже с этим проблемы. Вы слышали какой-нибудь такой оборот санскритский шрифт? Я должен сказать, что я встречал такой оборот и он в корне не верен. Потому что у санскрита нет письменности и, соответственно, нет своего шрифта. То есть, мы должны различать письменность и язык. Когда мы будем писать буковки, мы будем писать буковки. То есть буковки эти можно было бы заменить на другие буковки, но это разные уровни. Деванагари вошел в моду всего 200 лет тому назад, потому что еще 250 лет тому назад в основном книги на севере Индии печатали бенгальским письмом. Но не то, чтобы его не разобрать. После того, как вы пройдете Деванагару, любая индийская письменность вам будет доступна при наличии нескольких свободных часов. Но все равно сходу так не понять. Есть схожести, но сходу не понять. Так вот Деванагори вошло в моду относительно недавно. На самом деле санскрит можно записать кириллицей. Кто из вас видел кришнаитское издание Бхагавад-гиты? Никто не видел. Они отличные. С 13 лет я перечитал все, что можно перечитать из кашневской литературы. И в общем-то Бхагават-гита в том виде, как и наигранный при Снейпах, это было неким образцом того, чисто с формальной точки зрения, как можно построить книгу с пословным разбором текстов. С учетом большого тиража этой книги, несмотря на некоторые неточности перевода, это было здорово. И там санскрит записан кириллицей вида измененной кириллицы, в которой добавлены некоторые диакритики, то есть дополнительные значки. То есть нельзя сказать, что санскрит нельзя записать кириллицами. Санскритско-русский словарь Кассовича подтверждает, что можно, только это не удобен. И тут их записать можно. Мы будем пользоваться латиницей с трансиперацией. В некоторых книгах вообще нет деванагоня. Например То есть, это принципиальный такой вопрос. Например, начальная санскритская хрестоматия Кудрявцева. К ней принципиально нет Деванадыри. То есть, нельзя сказать, что для того, чтобы изучить санскрит, нужно Деванагали. Нет! Можно изучать санскрит отдельно. Но! Вот есть такой момент. Для Деванагали у нас отведено два месяца. Это ни много, ни мало. Одаренный человек освоит Девана-Гарри за 40 минут. Бездарный человек за два года не освоит. Я знаю, что это не понаслышке. Поэтому это между быстрой и между мебелью. Значит, это левонадриэль. Левонагрей помогает нам в какой-то мере влиться в индийскую, а возможно, в древнюю индийскую культуру. То есть, Сами индусы вообще не умеют читать на латинице изданные книги. То есть они не воспринимают санскрит, записанный в латинице, хотя это один в один то же самое. Поэтому они не умеют писать концентрацию. Кто из вас держал в руках изданные в Индии книги? Кто-нибудь тут аюрведой увлекается, джокершами? Кто нас держали? Приходилось? Я обычно говорю, что индусы книги печатают ногами, потому что они печатают очень небрежно. И в частности эта небрежность связана с тем, что когда они пытаются что-то переводить, а перевод индуса это отдельный жанр. Есть переводы и есть переводы индуса. Это отдельный жанр. Об этом я поговорю позже. Так вот, они допускают очень много ошибок уже на уровне записи технов. Почему? Да просто потому, что они вообще не воспринимают всерьез латиницу. Поэтому, если вы хотите, но проникнуть, скажем так, в эту культуру, вам все равно будет нужен даванадий. Это некоторый настрой. Чисто с научной точки зрения в этом нет ничего такого особенного, но который эмоционально не такой. Скажем так, Если есть желание понять Древнюю Индию, а лично мне, например, современная Индия совершенно не интересна, потому что обитающие люди не имеют ничего общего с Древней Индией, то Иранабрия это как дополнительная возможность слиться, скажем так, с душой народа. Это как дополнительный пинок. Поэтому с точки зрения необходимости, как таковой деванога нет, деванога и вас будет настраивать на нужную ладу. Понимаете ли вы, что современные индийские языки отошли от санскрита так же далеко, как английский язык? Вы часть из вас, я предполагаю, бывали в Индии. Следовательно, вы слышали, как индусы произносят какие-то санскритские слова, допустим. И вам кажется, что если вы в Индии, то, соответственно, они же должны знать лучше, как произносятся эти слова. Так? Вот это ровный аналог. Проблема тут такая: языки быстро развивающиеся, а есть медленно развивающиеся. Так вот, английский и новоиндийский это быстро развивающиеся языки. И за это время они прошли от такого состояния, которое называется флективным. Что такое флексия? Это окончание. Так вот, в санскрите для глагола, например, 800 окончаний. То есть, некоторое изобилие. А дошло это до того, что выродилось до каких-то огрызков. Даже не десятков, а каких-то огрызков в современных индийских языках типа Кинди. Так вот, эти быстро развивающиеся языки привели нас к тому, что был язык одного устройства и он пришел к совершенно другому типу, к такому же типу, как пришел английский. Вы в дальнейшем скажете мне, много ли сходства в английском с санскритом? На уровне лексики достаточное сходство, но в остальном нет. Но есть языки медленно развивающиеся, И одним из таких является русский. Русскому языку тысячи лет, и это хорошо. Потому что первые полторы тысячи лет язык набирает сок. И вот он на подъеме, а английский на спаде. В этом и разница. Он упрощается, а русский набирает только силу. И это здорово! И как медленно развивающийся язык, в нем легче увидеть сходство с санскритом. И не потому, что санскрит родоначальник всех языков, И не потому, что санскрит произошел от украинского, а потому что он достаточно архаичный и до нас вошел большой корпус текста. Транскритская литература несопоставима по объему с какой-либо другой мировой температурой, разве что кроме китайской. Есть два языка противоположности: с одной стороны санскрит, с другой стороны китайский. Между этими двумя языками пропасть. Они оперируют разными полушариями. Один язык фиктивный, то есть все в окончаниях, а другой не имеет вообще никаких окончаний. То есть, просто совершенно другой принцип построения. Вот этот век китайский и санскрит. Поэтому, если вы хотите познать всю глубину возможностей человеческого мозга, то, пожалуй, можно заняться китайским. У меня бывали ученики, которые или одновременно, или пачеглодно изучали китайский и санскрит. Первому ученику, учениках, которые ее тогда-либо учили, он начал изучать китайский в четыре года, а в четыре с половиной мы начали санскрит. Это расширяет кругозор. Но я не советую начинать прямо сейчас. Просто потому, что у нас будет много домашних. Это огромный объем информации. Чем нам интересна современная Индия, так это тем, что они достаточно точно сохранили древнее знание, правда, никогда не применяя его в жизни. Казалось бы, аюрведа и в Индии она должна процветать. Но то, как живут современные индусы, это не имеет никакого отношения к аюрведе. Хотя бы потому, что аюрведы предполагают, что вы достаточно состоятельный человек. Индия справилась с такой функцией, как с сохранением. Поэтому у нас есть самый деревянный и большой письменный памятник на индоевропейских языках, называемый Ригвегорий. Кто из вас видел трехтомник Ригве? Не видели. А не видели мы потому, что он стоит 25 000 рублей, так как последний раз и создавался в 2000 году. И не у всех из вас, возможно, сразу есть 25000, чтобы отдать за одну из четырех вед. То есть, когда вы слышите, что Веды говорят, вы открываете трехтомный крик Веды и проверяете, говорят или нет. Она есть в виде файла, поэтому, соответственно, когда вы захотите и если вы захотите. У кого-либо из вас есть вообще предрасположенность к ведийскому корпусу текста, скажем так, к регете от хоралаведи и иже с ним? Или на самом деле среди ваших отклонений такое не числиться? Есть коменты? Ага, двое. Так вот, значит, на самом деле, пройдя курс базового санскрита, с ведийского языка никто не начинает. Пройдя курс базового санскрита, можно пройти несколько дополнительных занятий, и это дает возможность считать регену. Это некоторый набор отклонений от классического санскрита. Мы с вами будем изучать классические самцы. Наверное, даже больше эпические язык Махабхараты и Рамаина. Да, санскриты бывают разные. В самом деле достаточно разные. Например, буддистский санскрит это достаточно испорченный санскрит. В нем много прокритий. И тут мы подходим к такой теме. Кто из вас предполагает, что такое вообще означает слово санскрит? У вас есть какое-то свое определение этого термина? В этот момент можно включить обратно свои микрофоны и сказать не научно, но как вы предполагаете, что такое санскрит? Не интересно не для того, чтобы посмеяться, просто потому, что ваше определение быть лучше моего. Язык богов? Допустим. Древний индийский язык? Санскрит? Хорошо. А вам стало понятнее, когда вы сказали санскрит в древнем индиисе? Хорошо, нет, я понимаю, но хорошо. Мальчики молчат, а мне интересно, что бы могли сказать про это? Нет, ну так не бывает. Постойте! В субботу утром, кстати, до 6 утра, чтобы заниматься какой-то херней, которой вы даже не понимаете, чем вы собираетесь заниматься, так не бывает. У вас должна была быть какая-то дурацкая идея в голове. Нормальный человек в субботу утром не сказал: Извольте мне, я обманывать. Итак, свое представление о санскрите должно быть. На санскрите написано очень много литературы. Хорошо, то есть вас интересует именно корпус литературы. Получается, как литературный язык, да? Это не совсем литература, что в том понимании, что вы рассказываете. Это достаточно специфическо. Вы подошли очень близко ровно к тому, о чем я хотел сказать. Да, санскрит. Но я понимаю, что в вашем понимании это, скажем так, литературный, но это не значит, что на нем не написаны научные трактаты. Просто это язык, Вообще само слово санскрит означает очищенный, обработанный, литературный. То есть, санскрит это не язык племени санскритян, а это название языка наподобие иврита. Нет ивритян. То есть, несколько языков в мире имеют названия, не связанные с этносом. Язык назван на основе русского этноса, а вот откуда он имеет свое название это еще большой вопрос. Предположительно, это гидроним. Что такое гидрониум? Вам понятно? Нет. Вот побег реки. Так же, как и индусы называется от реки Синдху. Сейчас само слово Индия это Индия. Индию никто не называет Индией. Ее называют Багарата, то есть от названия племени Багарата. То есть тоже от этноса. Но то название, под которым мы знаем люди, это проживание, прошедшее через древних персов, а потом через греков и дошедшее до нас в виде слова Индия, а изначально это было именно Синдху, то есть название реки. Значит, санскрит это обработанный язык. А если есть обработанный, то соответственно был и не обработанный. Как называется необработанный? Прокрит. То есть до того, как появился санскрит, были прокриты, то есть необработанные, народные, вульгарные языки. То есть, когда в санскритской пьесе начинает разговаривать женщина, она начинает разговаривать не на санскрите, а на санскрите. То есть ей не положено знать санскрит. А на санскрите Они на самом деле взаимодействуют с санскритом и в общем-то наоборот. Со временем некоторые прокриты под влиянием санскритизации превращались в такие полупрокрытые полусанскриты типа языка буддистов в дальнейшем. То есть санскрит санскритизированный буддийский санскрит BHS. Bullist hybrid senscrypt. То есть и ни то, ни другое. Также под влиянием также под влиянием также под влиянием также под влиянием также под влиянием и санскритов менялся и санскрит. Так, только я до сих пор, Саша, не вижу вас, не вижу Людмилу и не вижу друга Виктории. Просто я бы хотел увидеть, потому что у меня есть вопросы. Я хочу видеть вашу реакцию, но ладно. Значит, кто из вас слышит о таком термине, как джьотиш? Второй. Стиши. Понимаете ли вы, что это прокритское слово? Нет. То есть, это не санскритское слово, это слово заимствования. Ну, например, как в русском языке есть какие-то голицизмы из французского, так и в санскрите есть слова из из проклятых. Что означает джйоти, что это компоненты? Как и любое порядочное санскритское слово, он образован от глагольного корня. Из 400 тысяч слов в санскрите большинство образовано от 850 глагольных корней. Если вы хотите понять санскритские термины слова, вам полезно уметь их разбирать на кирпичики. Наименьшей такой единицей является глагольный корень. С помощью 20 приставок, 850 корней и из 170 суффиксов образовывается 400 тысяч см. То есть изначальный набор небольшой, но с помощью разных комбинаций получает приличное количество слов. Значит да. Санкригийским языком достаточно похож. То есть, выучив санскрит, достаточно неплохо можно читать религиеду с помощью дополнительных справочных изданий, например, словаря Гельнера. Значит, санскрит и немец специально для религиеды. Но эти языки отличаются и по времени, и по географии. Санский это средняя часть мидийского субконтинента. Это территория современного Пакистана. Собственно, у Сангли сейчас перестройка происходит. Это родина, в частности, Панини величайшего грамматика санскрита. Там есть такая деревушка Такшила. Так вот, это недалеко, в общем, достаточно недалеко от Джанницы. Если не разбомбить, останется родина родины, скажем так, в целости и сохранности. То есть вы должны понимать, что современное деление Индии в Пакистан, конечно, искусственно. И, в общем-то, территории, частично захватывающие даже Афганистан и Пакистан и север Индии это последняя метка закрепление ведийского языка. То есть это и географически, и хронологически разные единицы. Лучшая грамматика ведического языка издана переводчицей Ригведы Татьяной Яковлевной Екатериной Елизаветой И она отдала 30 лет своей жизни, чтобы перевести тот трехтомник, который вы не можете себе позволить даже купить, хотя заявляете, что вам интересна ведическая территория. Понимаете, какое странное как это сказать странное. Так вот, вигийский язык вам будет вполне доступным при желании. Ничего такого особенного в нем нет сложного. Санскрит нам интересен тем, что на нем огромный корпус литературы. Махабхарата занимает в 10 раз больше места, чем Илиада. Илиада. Илиада с Одиссеем вместе с землёй. То есть, это просто море. Индийская температура это просто океан. Овладеть даже сносно и даже какой-то частью невозможно. Поэтому все равно вы должны будете выбрать какой-то профиль. Но что такое профиль? Профили это уже шастры. Шастры. Чтобы быть готовым к шастрам, конечно пройдут годы, годы, годы. То есть, смотрите сопоставление. Когда вы пошли в детский садик, вам справочник Розенталя по русскому языку никто не навязывал. А изучать панини это санскритская грамматика, изъясненная на санскрите. То есть, чтобы изучать санскрит в Индии, как его изучают индусы, вам нужно 12 лет быть лысым мальчиком и изучать его на санскрите. Поэтому первые 10 лет они просто заучивают наизусть, не понимая, а потом им разъясняют, что же они заучили наизусть. Есть принципиально два разных подхода к изучению санскрита: путь попугая это индийский путь и путь, скажем так, европейский это путь университетский, когда за первую погоду проходится базовый курс. Базовый курс построен в чем-то по подобию того, как раньше изучался древнегреческий и латынь. Это принципиально разные подходы. Индийская грамматика построена принципиально по-другому. Наши грамматики описательные. Грамматика по имени она порождающая. Что это означает? Это список корней отдельно. Дается список правил. И если ты правильно применишь правила, то ты получишь из корней правильные слова. Правило нужно применить в правильной последовательности. 3996 правил. Чтобы получить одно несчастное слово, вы должны применить 40 правил. Чтобы из основы слова получить слово, следуя европейскому пути, нам нужно взять окончание и добавить его к основе. Один шаг. Принципиально разные подходы. Поныне это как некоторый компьютер. Ему все равно, сколько ресурсов затрачивать на генерацию правильной формы. Очень мощный компьютер. Современный компьютер с трудом просчитывает то, что по ним не просчитывал в голове. С трудом со скрипом. И то не правильнее. Поэтому это принципиально другой путь. То есть, вопрос не в том, что только там другая терминология, там полностью другая терминология. Мы изучаем, как санскрит изучает последние 150 лет в университетах. Как в университетах Ислам СанСпид интересен именно, время мне, именно как язык литературный Поэтому с шастр мы не начинаем, а Джйотиш это шастра. А Йовода это шастра. Мы начинаем, если по-нормальному, Редко бывает по-нормальному. Мы начинаем с санскрита. Значит, санскрит, то есть древний индийский литературный язык. Как я уже сказал, между Древней Индией и современной нет ничего общего. Древняя Индия это расцвет. После этого была деградация, стагнация, вырождение. В общем, то, что мы видим в современной Индии, не имеет никакого отношения к древней Индии. Как бы современные индусы не приписывали себе стояния к древней еде, это совершенно разные материи. Значит, если у вас уже есть, а у некоторых из вас уже есть В конце очерка я приложил статью за лесника о языке древней Индии. Советую ознакомиться с этой скатерой. В конце этого почерка есть статья как раз такого характера, где все слова вам должны быть понятны. Я хочу, чтобы вы были честны, и если вам хоть что-нибудь непонятно, то вы это подчеркивали и не проходили. То есть делать умное лицо не надо. Потому что филологи злоупотребляют своей терминологией, сами порой недопонимают ее. В общем, смысла мало в том, чтобы сделать. У нас нет задачи пробежать учебник. Даже если мы будем его пять лет проходить, мне все равно. Даже если мы пройдем его за два месяца не вопрос. Я не ограничиваю вас по времени. Просто говорю, что есть какой-то ориентир 15 года опыта. Потому что мы не проходим только учебник. Мы не проходим только учебники. Параллельно с учебником мы начинаем переводить. Уже спустя год занятий вы сможете переводить в хагавадгиту. Если вы думаете, что санскрит бесконечен, то нет, он конечен. Но вопрос просто в том, какие сложности вы будете этому воспитывать. Уже через год вы самостоятельно можете переводить в хагавадбиту, то есть Махабхараку. Мы берем дополнительные наши тексты мы будем брать из хрестоматии Вихушиной. Если вы откроете хрестоматии Вихушиной, то вы увидите, что вначале даются стотрой, а чуть дальше даются басни. Так вот, когда я говорю, что панини это санскрит, который вы изучаете на санскрите, это одна часть. Другая часть, что все шастры написаны стихами, то есть разными. Начинать изучение санскрита с перевода стихов это неправильно. Сперва вы должны научиться переводить к роду, то есть повествовательную литературу. Почему? Потому что в стихах порядок слов нарушен. Чтобы вы не разговаривали как Йода, вам сперва надо научиться разговаривать нормально. А нормально разговаривают герои басен. Понятно. Поэтому будем разбирать басни, анча-тантру и то падешу. Потому что, если вы не поймете, как устроен простой текст, то вы никогда не поймете сложный и в дальнейшем всегда будете притягивать за уши, какое-то одно место под другое. А зачем вы можете притягивать за уши, даже не занимаясь санскритом? Понимаете, наша задача научиться переводить максимально точно, а уже художественные неточности будете вносить сами. Наша задача быть точным. У вас не должно быть. Прочитали слово, но одна буква лишняя. В транс свете не бывает лишнего. Это значит, вы или неправильно прочитали, где она горит, или неправильно разобрали, чьи два слова вместе между собой столкнулись, или это не та грамматическая форма, как вы предположили. Ну как-то так. Я надеюсь, что количество иллюзий в вашей голове постепенно будет таять. Не сразу, конечно. Человек вообще не пользуется своим мозгом. Он пользуется им на 15 %. И я буду рад, если через несколько лет занятий мы дойдем до 16? Я в своей жизни несколько раз встречал гению. Они пользовались 5%. Мы вообще не пользуемся своим мозгом. И мы не думаем. Так вот, санскрит заставит вас слегка прошевелить извиной. А если ее нет, то он проложит ее. Потому что просто наугад решить невозможно вариантов слишком много поэтому когда вы изучаете английский язык, у вас один учебник, максимум два и один шарик. Когда вы имели неосторожность ляпнуть, что вы хотите изучать санскрит, то даже этой стопочки недостаточно, чтобы под рукой было просто самое жизненно необходимое, даже не говоря о каких-то более детализированных справочниках. То есть нормальные языки изучаются с одной, максимум двумя книгами. Это ненормальный язык. И не потому, что это язык богов, как говорят индусы. Потому, что с индийской точки зрения санскрит бесконечен, никогда не был создан и существовал изначально. Маленькие саки в мире это разные степени отклонения от санскрита, то есть деградация. Это красивый оборот. Санскрита языков, язык богов. Это, конечно, красивый оборот поэтов, в частности, калядасы. Но, в общем, плата велика. Вам придется завязать ступизную хотя бы на время занятий. Оно резко потом отходит. В смысле, что заканчивается занятие и все, тупизня сразу наступает. Для этого и есть домашка для того, чтобы она не все время поглощала ваше существование. Я издал уже 3000 страниц санскрита и понимаю, что надо где-то еще 4000, чтобы просто охватить какие-то базовые вещи. Мне просто хотелось бы, чтобы санскрит был доступен на русском языке. Я пренебрежительно отношусь к английскому. Я сам изначально обучался именно на кафедре английской филологии, скажем так. То есть я сам оттуда, Но я не считаю, что англичане чем-то особо выдающийся. Словарь санскрит английский это плагиат санскрита немецкого. Поэтому я надеюсь, что наступит день, когда основная часть литературы будет доступна на русском языке. На русском языке огромное количество переводов с санскрита высочайшего качества. Елисаренкова, Гринцер, Эрман, Серебряный, Серебряков, Топоров, Иванов Такое количество переводов просто огромено! Я бы хотел, чтобы помимо занятий вы начитывали какой-то объем литературы. То есть, мы будем заниматься узко-узко филологическими задачами. Это не означает, что вы можете пренебрегать литературным расширением литературного кругозора. Кто из вас читал, а не смотрел Махабхарату? И до какого тома ты добрался? С кусочками. Я, конечно, не по томам, а в сжатом виде от положения. Хорошо, пересказ неплохой пересказ, потому что он делался в то время, когда умеет делать пересказы. Мне бы хотелось, чтобы вы почитывали индийскую литературу. Учитывали. Я ведь пока совсем про вас ничего не знаю. Собственно, сейчас, наверное, помучаю вас, чтобы говорить who is who. Так. По-моему, я рассказываю совершенно разные вещи. Я не знаю, что ему рассказываю в этот раз, но, по-моему, все, что я хотел, основное я сказал. Значит, это последняя моя попытка вас отговорить от занятий санскритом. Потому что Потому что у вас не будет никакой личной жизни, Все время будет уходить на домашку. Ваша семья будет выставлять вас куда угодно, только чтобы не видеть вас в смысле во время делания этой домашки. То есть у вас начнется куча разных проблем. И эту проблему можно разрубить очень просто. Сказать, что я погорячилась, я передумала. Имейте ввиду, что я вас не буду презирать. Я скажу, что вы счастливый человек, потому что вы не вошли в это болото. Санскрит это болото. Или, как говорил Эрман, санскрит это гирия. Нужна ли вам гирия? Я не знаю. Но если вы возьмете, вам придется качаться. Или скажите: Я был не прав. Не нужен мне санскрит. То есть вы должны понимать, что люди воют, плачут. То есть домашняя по санскриту это кровь, пот и слезы. Это не погружение в нечто божественное, эзотерическое и красивая. Нет, за красоту вы будете платить. Но, по мне, цена ваша тупость. Вы должны будете уменьшить ее несколько часов в день. Просто уменьшить количество тупости. Если вы готовы расстаться с частью вашей тупости, тогда да. Если вам жалко, тогда не надо. Я переживаю, конечно, если в дальнейшем кто-то отваливается. Конечно, я переживаю. Поэтому лучше расстаться сразу, чем расстаться потом. Поэтому вы должны готовиться к тому, что учебник очередной это полтора года. Мы летом два месяца отдыхаем, так что не переживайте. В июле и августе. А Востоком мы занимаемся раз в неделю. В общем-то, так. Все достаточно уныло, весело одновременно. В общем, я постараюсь вас развлекать так, как смогу. Но имейте ввиду, что грамматика конечно Просто когда последний раз изучали иностранный язык? Я понимаю, что у нас есть кто-то моложе, но есть кто-то, кто уже, наверное, лет 30 как не изучал такой иностранный язык. Или все изучают английский, поэтому в принципе принципе для вас иностранном языке это не падение. То есть какой-то пробел все равно расстояние по времени, когда последний раз связаны изучать грамматику, здесь. Прошу быть внимательными. К следующему разу нужно прочитать предисловие к учебнику Кочергиной. Предысловие к учебнику Кочергиной. Предысловие к учебнику Кочергиной и, пожалуй, статью из у кого нет книги, я просто вышлю файл, но я вам советую настоятельно ее читать, потому что так лучше усваивается. Статья о языке Древней Индии. Опять же, эта статья есть в интернете, но я говорил: Санскрипт надо изучать не по файлам, а по книгам. Так показывает мой опыт. Когда в году 2003 еще не были изобретены смартфоны, но уже были карманные компьютеры. Я это что-то попробовал. Я думал: А давай-ка я соединю компьютер с санскритом. Я скажу: это было отвратительно. Потому что так же быстро, как санскрит заходил, он выходил. Поэтому не будьте умнее, умного, а делайте, как вам говорят. Древние языки являются бумажными источниками. И они должны пройти через вашу ручку. То есть, вы должны механически, как обезьянка, выписывать у себя тетради. Это должно пройти через ваши руки, через вашу ручку. Когда вы последний раз писали ручкой? Есть люди, которые говорят, что не 20 лет писали буквы. Это же не очевидно, что вы большой объем текста пишете от руки. Придется. Это придется. Было хорошо. Год тому назад ушел Андрей Анатольевич Заязняк Спустя месяц ушла Вера Александровна Печергиной То есть наставников живых, кроме Натальи Павловны Лихушиной, у меня не осталось. Мне, конечно, грустно, но я надеюсь, что я смогу ответить хотя бы на часть ваших вопросов. Значит, помимо меня есть некоторое сообщество людей, к которому вы тоже можете обращаться. То есть, отныне вы часть того сообщества людей, которое я называю обществом ревнителей санскрита. И не все из них злые, есть достаточно доброжелательные. Соответственно, любой свой дурацкий вопрос можете смело задавать. Не стесняйтесь и не думайте, что придет время, когда вы будете задавать умные вопросы. Нет, не придет. Поэтому задавайте свои дурацкие вопросы. Потому что все-таки они ваши и жалко их просто так выбрасывать. Вот, значит, если мы успеем или мы, может, не успеем еще, вы зададите какие-то животрепещущие свои вопросы, с которыми вы мучаетесь уже много-много лет. Тогда я захочу спросить, как у вас болезнь, с чем вы пришли. Татьяна, подскажите в двух словах о себе, что вам интересно предположительно, чем вы хотели бы заниматься, если вы доживете до того состояния, когда чем-либо можно будет заниматься? Сложно сразу сказать, потому что я много чем начала вдруг сейчас неожиданно заниматься, какой-то период такой настал. Был небольшой перерыв где-то два года назад. Я как бы бросила работу из-за по состоянию здоровья занялась йогой вот начала ездить в Индию Непал Тибет и вот это как-то все закрутилось и вот на фоне этого захотелось как бы изучать санскрит не знаю откуда это я не могу сказать получается у вас нету никакого скажем так жанра который вам более интересен вам в целом Мне в целом. Просто пришла идея вот в голову, вот захотеть, не знаю откуда это желание, я даже не могу сказать. Я даже не могу сказать, что у каждой идеи есть цена, я как бы известен, потому что цена этой идеи, она она как бы Я не хочу, когда говорю, что душа. Ваша душа в залоге, пока вы не отработали учебники, а отработали все, свободны. И всегда все должны закончить. Значит, я должен закончить. Я как бы стремлюсь к этому что если я начала то я как бы не хочу сходить с этого пути потому что внутреннее мое как бы чутье я ему доверяю потому что я считаю что это не просто я захотела вот там от балды нет чутье это чутье это ключевое слово потому что да вот внутреннее какое-то ощущение там не знаю как объяснить Хочу хорошо, как бы хорошо вы не овладели санскритской грамматикой, пока вы не разработаете лингвистическую интуицию, вы не сможете перевести даже двух строчек. Поэтому интуиция это ключевое слово. В санскрите без интуиции делать нечего. Да, это очень интересное звучание. Без нее невозможно, но с ней тоже невозможно. Хорошо, я услышал. Сейчас вот я нахожусь здесь, я сейчас как раз на курсах, я начала изучать йога-терапию. Ну как бы развитие у меня пошло на всех планах, и мне это нравится. То есть я и телом занимаюсь, это и йогатерапия, здесь и психосоматика. То есть я занимаюсь, как бы восстанавливаю тело и параллельно вот мне хочется и и санскрит, потому что мозги тоже нужно установить. У меня есть одна любимая ученица из телефона Маша, она говорит мне: Ненавижу этот санскрит, конечно, но я смирилась, что это йога для ума! Да! Вот мне очень понравилось, когда вы сказали: Гиря для ума! Вот именно это мне и нравится! Потому что телом заниматься и не заниматься мозгами, я считаю, это как-то странно. Нет, когда вы занимаетесь только телом, тогда вы физкультурист, в смысле как это называется? Да, да. Как это называется? Качок. Да, вас бита тоже надо тренировать. Хорошо, я услышал. Я пытаюсь это делать. Мне достаточно больно. Так, Ольга. Я? У нас будет только одна Ольга. Так, хорошо. Мой интерес и намерение прикоснуться к санскриту, наверное, движется от звучания, то есть не очень находит отклик звучания текстов на санскрите. И именно, наверное, идет от того, что я слышала, это какие-то религиозные, наверное, ритуалы, скрипки. И поэтому мне интересно разобраться, из чего это состоит, как это можно прочесть, как это можно воспроизводить, по-моему, На самом деле, фонетику, то есть произношение, мы пройдем за три месяца, поэтому это небольшой объем информации. Ну и, конечно же, тексты. Понять, что это означает, вот на это уйдет вся оставшаяся жизнь А в самом статистике это небольшой объем Хорошо, я услышал На самом деле, конечно, санскрит не должен оставаться письменным языком. Конечно он должен звучать. Конечно. Конечно. То есть наша некоторая условность, потому что мы занимаемся им пассивно, это, конечно, некоторые условности. Санскрипт, конечно, должен звучать. Для этого у меня достаточно много разных озвучек. Именно не где-то на интернете скачанных, а именно озвучить людей, которым я доверяю, и которые я буду советовать вам заучивать наизусть. Это еще одна линия. То есть, для того, чтобы он не оставался настолько же пассивным, я буду просить вас учить некоторые вещи наизусть, небольшие. Хорошо, я его услышал, покликну. Мы к видео за тексты. Тексты какого жанра тогда? Тексты большой? В первую очередь Махабхарат и Рамаяна и тексты связанные с религиозными мантрами. Согласен слишком большой. Хорошо. Потом вернемся к этому вопросу через несколько лет. Что вы имели ввиду под религией оргиевой? Виктория, видимое, то есть Виктория Д. Учите, пожалуйста. И расскажите. Это, наверное, я, да? Я точно? Я аюрведотерапевт, и мне, конечно, очень интересно читать источники, а не только переводы. Вы и Саша, тангокарда и Санкита. Хорошо. Что такое слово Аюс? Вы понимаете? Да, жизнь про жизнь. Нет. Ну, так во всех переводах написано. Мало ли, что написано. Вы проживаете в Германии, значит вы знаете немецкий язык? Да, немецкий знаю лучше, чем русский. Это хорошо. Лучшие переводы с санскрита сделаны на немецкий язык. В частности, аштанга, кардая и самхита хорошо переведена на немецкий язык. Тогда я попрошу вас, пожалуй, даже приобрести этот перевод. Переводчик 65 лет переводил его. Это очень хорошая работа. И тогда мы потом как-нибудь поговорим о том, что такое аюс, что оно означает в регрессе и вообще откуда здесь пошло. Жизнь, конечно, так можно перевести, но это не то значение, которое изначально у этого слова было. Это как мникных лесах. Хорошо. Аюрведов? Вполне понятно. Но вот среди учеников у меня было одновременно до пяти аюрведистов, теперь осталось второе. Бывает и такое. Обычно аюрведисты или знают аюрведу, а санскритисты санскрит. Но редко бывает, чтобы аюрведист знал санскрит. Это действительно редко бывает. Даже мы из тех аюрведистов, которые я знаю, они санскрита не знают. Мне повезло! Наш учитель знает санскрит, но он индус так быстро разговаривает, что Я просто редактировал в свое время в Индии книгу, значит, аюрведическую книгу, Поэтому я сталкивался. Я примерно представляю, как обстоят дела с санскритом, сопоставление с аюрведой. Да, ну хорошо, отлично, я услышал. Так, значит, кто у нас Александра? Александра вроде тоже одна. Это я, скорее всего. Да. Да. Мне также интересно именно, как я теперь уже понимаю, что-то не так просто, чтение в оригинале именно. То есть я сама йогой занимаюсь и, например, йога-сутры, та же Махабхарата, Бхагавад, Гита. И вот только что вернулась из Индии и учитель посоветовал именно пробовать читать сам оригинал Сутры без комментариев, без всего. Ну как бы и именно пытаться понять суть, которая была заложена в этом тексте. И, как я понимаю, просто так-то сложно это понять. То есть для этого именно нужна интуиция. Для этого нужна интуиция. Ну и интуиция. Помимо грамматики. То есть мне, я с запросом именно пытаться читать как-то в оригинале, понимать, развивать эту интуицию. Ну вот как-то так. Хорошо, то есть вам нужно становиться мудрецом. Я понял. Хорошо. Попробуем. Уровный вопрос. Значит, пацаны, я не вижу, как у вас Андрей, тогда давайте начнем. Потому что Где Андрей? Мне интересно литературные источники, ну понятно, классика Махабхарата и так далее, но в частности больше Веды. Много с чем я сталкиваюсь, но описано и в Ведах в том числе. Хорошо, подскажите, у вас Ригведа дома есть? Пока еще нет. Хорошо, ладно. Сегодня еще разрешайте так говорить, а потом потом уже будем исправлять положение. Хорошо, я услышал. Махамбхарта это строгий Веда. Хорошо. Я уже радуюсь, что они шастри. Я уже подкрадываюсь, что они шастри. Потому что у Виктории шастра, а шастра это всегда серьезно. Веда это еще можно, а шастры это, конечно, после восьми лет занятий можно начинать уже задумываться об этом. Это, конечно, сложно. Это терминология. Но даже базовые навыки санскрита все равно помогают разобраться в терминологии. Мой опыт показывает, что не надо долго мучиться, чтобы начать что-нибудь понюхать. Так, значит. В общем, кто у нас тут бородатый кроме меня? Я просто в скайповском нике не вижу имя, забыл выписать. Бородатый значит я. Алексей меня зовут. Не буду оригинален, мне тоже хотелось бы читать тексты, как ведические, так и чуть дальше тантрически, тантралоку, наукопсы, книги, такие вещи. Ну хорошо, все, сразили, все, больше можно не продолжать, потому что то, что сказал Алексей, это как вот в космос летать и вернуться оттуда живыми. И сказано это где-то в 1920 году. Хорошо. Я понимаю, про что подписываюсь. Буду стараться. Ты подписываешься под каторгу. Когда я начал изучать Sunspite, я побрил голову налысо, потому что я понимал, что это тюрьма, что я добровольно иду в тюрьму. Нет, я не в том, что девочки должны сгибать волосы. Просто вы должны для себя понимать, что это сопоставимо. Это сопоставимо. Это кадр и такой-то добровольно. Хорошо! А теперь у нас есть невидимые для глаз. Я надеюсь, что недоступные. Саша! Всем привет! Меня слышно? Да, но не видно. Может быть у вас камеры есть? У меня проблемы с телефоном и с компьютером. Я думаю что я воздержусь, но по большому счету меня интересует на данный момент Гита. Хорошо. Гита, что же? Вполне достойно. Если вы уже знаете наизусть и просто хотите уточнить некоторые значения? Нет, я хочу просто учиться разбираться в тексте, понимать. И на этой почве меня очень заинтересовал санскрит. А вам же известно издание Бурьбы? Еще раз! Издание Бурьбы, фамилия такая Бурьбы вам известна? Я думаю, что я слышала такую фамилию. Ну, это лучшее издание Гифи на русском языке. Я думаю, что эту фамилию я слышала, но не читала. В английском есть хорошая, я забыл только сейчас фамилию, в русском это Бульва, Дмитрий Бульва. Это лучший пословный разбор Бхагавад Гипы. Спасибо! Хорошо, я понял. Людмила, все-таки я надеюсь, я услышала вас. Да, это я. Странно меня? А, не увижу, да? Я очень извиняюсь, у меня что-то с камерой произошло, я буквально перед занятием это все проверила, но хорошо не понял. В следующий раз исправлюсь. Ну любовь, я это могу так сказать к санскриту, у меня возникла пару лет тому назад, когда я уже пришла к йоге, пришла к своему гору и начала читать, подчитывать мантры, читать тексты, йогавасиштвы, шанхарачарья. И, конечно, мне хотелось узнать, что я читаю: Троям бокам или там Шаранам, что это такое. Все-таки мозг он как бы переводит, он переводит и смысл, если ты русский язык, перевод понимаешь, что тебе легче воспринимать и дух самой мантры, например. Ну я так себе это представляла. И я стала заниматься с одним саньяси, который здесь у нас живет, с Адашевананда. И он, мы с ним читали Татва Бодху, и он нам прекрасным таким возвышенным языком бхавы преподносил красоту и вообще божественность санскрита. И в общем он вас заразил. Да, и я понимаю прекрасно, что это такое теперь, потому что после двух лет, ну так скажем, не я понимаю, что это такое, какая-то глубина, но я хочу сказать, что чем больше я изучаю, стараюсь изучать, приближаться, я какие-то вкладываю, мне все больше и больше открывается невероятная глубина и связь. Связь и с нашими корнями, с русскими. То есть те, кто на карту, когда я смотрю на карту и вижу санскритские названия на реке, на которой я выросла, Кама и так далее, так далее. И я стала понимать русский язык лучше. Я теперь понимаю, что те 10 лет в школе, которые мы учили русский язык, нам практически ничего о нем не рассказали серьезно, нам не донесли всей глубины и всех правил. Вот так это все помог мне именно санскрит. Есть некоторые вещи, с которыми я бы поспорила. В целом мне нравится ваш дух, потому что вы говорите уже с осторожностью. Вы не говорите изучать, а приближаться к изучению Это хорошо, это мне нравится. То есть вы понимаете, насколько глубоко, насколько ничтожно те усилия, которые вы могли перевести. Это мне нравится. Это я немного. Хорошо, я услышал. С краям и поможем. Это можно. Так, так. У нас ещё значит Так, Зифа у нас Не говорила, кажется, ещё. Не говорили, кажется, еще, куда она попала в нос. И другая Виктория, она тоже без микрофона, если они нас слышат. Так, Виктория другая. Мне санскрит интересен на самом деле как язык, что мне нравится изучать всякие разные языки, и санскрит один из самых древних. Да, то есть древнее из санскрита из такого доступного нам индоевропейских языков, то есть древнее только хеттский. Поэтому это очень интересно. Конечно, меня тоже интересует литература, и на самом деле у меня даже есть первые два тома Ригведы, на русском, конечно, но я еще не прочитала. Соответственно, вы их купили, когда они столько не стоили? Или как? Насколько я поняла, у первых двух домов изданий больше, поэтому они не имеют никакого. Нет, не такой же. Почему-то первые два года доступны. На самом деле, у меня есть мечта, когда я накоплю достаточно денег, переиздать регены. Но это надо много денег. Хорошо. Человек, который с Ригеда, вызывает уважение хотя бы тем, что он знает о существовании таких книг. То есть, на самом деле, переводчица Ригеведы перевела также и Адхармаведы. И она тоже издана в трех томах. То есть на русском языке есть превосходный, просто бесподобный перевод и регведы, и дхарнаведы. Виктория, читать регеду подряд невозможно. Ее можно читать только выборочно. Иначе свихнешься. Но подчитывать можно. Есть ведь популярные, скажем так, гимны космогонического содержания создания вселенной, например. Есть такие вещи просто, скажем так, попсовые. Их просто можно только подсчитывать уже сейчас. Хорошо. Интерес к изучению языков это прямо зажигает во мне какое-то желание показать красоту с сопоставлением с другими языками. Это интересно! Так. Зиф, Зиф, Зиф, Зиф, Зиф, где ты пропала, где ты есть? Я тебя не выжила. Здравствуйте! А вы были вроде бы в камере, а сейчас перестали. Не знаю, я не умею владеть четунями и т. Д. Посмотри, какая история! Просто Skype время от времени любого из вас может выбросить. Тогда вам нужно посмотреть, если подвигать мышкой, то в середине экрана внизу камера будет перечеркнута. Если вы нажмете на камеру, она как бы заново включится. Иногда для включения камеры вообще надо выйти из чата, вернуться в чат и только тогда срабатывает камера. Всякое бывает. Это уже не все нам подвластно. Можно я не буду экспериментировать? Хорошо, ладно, мне уже страшно. Хорошо, я уведи их. Мое знакомство с санскритом началось через мантры. Я их и читаю, и пою. И мне хочется тоже поглубже знать, что я читаю и пою. Через мантры я начала изучать богов и потом узнала, что санскрит это язык богов. То есть, если я узнаю санскрит, я стану богиней. Плюс-минус. Вопрос в том, что Чтобы узнать санскрит, потребуется несколько столетий, если не тысячелетий. Поэтому, в принципе, к этому времени, как раз, может быть, оно и правда будет так. Поэтому я ничего против такого определения не имею, разве что с некоторыми уточнениями. Хорошо. Опять же, звучание. Вам интересно звучание в первую очередь. Я потом уже спущу. Ну и потом чтение священных писаний на русском языке. Йога Васиш, йога Трипура, рахасья. И, может быть, когда-нибудь я прочитаю это все на санскрите. Да, не исключено, нет, через да. Благодарю. Единственное, что может помочь в изучении санскрита это усидчивость. Ни одно другое качество не так ценно, как усидчивость. То есть вы должны уметь на попе сидеть ровно определенное количество часов. И через 10 тысяч часов эти часы начнут превращаться в качество. Это не вопрос качеств. Качество ваших переводов меня не волнует. Меня интересуют часы. Я кровожадный, потому что только часы и только количество дадут качество. И чтобы набрать это качество не к моменту, когда вы будете умирать, а чуть раньше, чтобы еще воспользоваться этими знаниями, придется начинать сейчас делать домашку по часу в день. Хорошо. Я услышал. В свое время я не собирался заниматься санскритом. Я хотел бы выучить и пойти дальше. Но санскритское болото оказалось таким топким, что я застрял. Я думал, что в санскрит можно, как любой другой нормальный язык, получить, выучить, читать. В общем-то, какие проблемы? Еще один язык! Ну древний, ну не древний, какая разница? Нет, все оказалось чуть иначе. Хорошо. Это была моя последняя попытка вас отговорить. Если кто-нибудь любит из чата, я пойму. Так заинтриговали, как тут можно выйти. Элементарно, я вам могу даже видео оспросную прислать, какую кнопку жать. Я сам возможностей ограниченный, то есть я филолог. Моя заинтересованность в словах, как они устроены, что они означают. Я не философ, я не даже не знаю, кто еще нет. В общем, у меня узкий взгляд на мир. Усский, весьма узкий. Мне интересно, как устроены языки мира. В частности, как устроен санскрит, строй санскрита. На самом деле, мы не будем заниматься санскритом. Я бы мог наши занятия так же, как мой наставник Андрей Анатольевич, назвать строй санскрита. То есть это не сам санскрит, а его устройство. Понимаете разницу? Познать санскрит невозможно, а познать его устройство возможно. Возможно. Поэтому диссертация, которую я писал 10 лет, и которую я до сих пор еще не опубликовал, а когда-то, возможно, опубликуем, она называлась Состав и строй древнеиндийских корней, то есть как устроены глагольные корни санскрита. Санскрит это один из самых прозрачных языков в мире. Смотришь и понимаешь, что вот это приставка, здесь вторая приставка, здесь третья корень, первый суффикс, второй суффикс. И с какого-то времени вы начнете это все замечать и видеть. И поймете, что означает слово аватар. Поймете, что означает дхарма, от какого глобального корня оно образовано, и какому латинскому слову соответствует вам уже хорошо и злопомому. То есть будете отбрасывать В общем, будете снимать лапшу с ушей. Долго, терпеливо и постепенно. Лапши много, поэтому быстро не получится. Быстрого успеха я вам не обещаю. Это будет медленно и печально. Медленно и печально. Я буду иногда улыбаться, чтобы вам было веселее. Да, так лучше будет. Я буду делать вид, что это очень весело. Я буду также вам показывать, как пользоваться, конечно, электронными ресурсами санскрита. От того, что я заставляю воспользоваться книгами, не означает, что я не знаю, не подозреваю о существовании интернета. Но вам нужна лишь небольшая часть интернета для санскрита. Об этой части я вам расскажу. Давайте буквально несколько вопросов, которые я никак не отразил, но которые вас мучают и не дают по ночам спать. Есть что-нибудь такое? Хотела узнать про санскрит. Вот как у вас в водном видео вы говорите, что санскрит не создавался, он существует и существовал всегда и изначально. И это ведь означает, что все другие языки произошли от него, так ведь? Да, с индийской, автохтонной, традиционной точки зрения это именно так. Все остальные языки в мире будь то русский, будь то апобхрамша это дефективные разновидности санскрита. А почему вы тогда в этом водном видео сказали, что это не матерь всех языков? Потому что Мать это предположительно самое старшее звено? Да. Но это одна индийская точка зрения. А есть еще другая точка зрения. Когда европейцы начали сопоставлять разные языки, то сто лет тому назад они обнаружили, что существует еще более древний, чем санскрит, язык, который я уже упомянул, язык хертов, которые проживали на территории современной Турции. И их переписка переписка хеттов. Есть такая книга, которая называется Письма хеттов. Там опубликована их переписка. Эта переписка датируется 17 веком до нашей эры. То есть, ориентировочно за 300-500 лет до, скажем, окончательной редакции Ригведы, то есть есть тексты и языки в Ригвее и Сан-Свиме. Но а как же тогда понять? Вам нужно выбрать то, что они обе не совместимы. А, такое бывает? Вы должны или плюнуть на все, что я изучал, на все мое сравнительное историческое языкознание, или вы должны выбрать, на что плевать. Одновременно можно сойти с ума, если две вещи держать в голове одновременно. Это называется шизофрения. То есть д📷📷📷! Вы верите в то, что это изначально, или вы понимаете, что это древний, но не первичный язык. Одноимема не бывает. В этом и разница белого человека и индусей. Белые понимают, что существуют другие языки. Индусы не подозревают, что есть другие языки кроме санскрита. А я хочу спросить по поводу произношения. Правда ли, что наиболее близко индусы могут произнести санскритские фразы? Нам это доступно? В смысле, что их произношение лучше нашего? Да, я вроде уже говорил об этом, что нет. Так говорил наш учитель. Тогда я в 2004 году приехал в Аранах на все индийский 42-й съезд индологов чтобы выступить с критикой впервые в учебнике очередного, потому что я уже тогда знал его недостатки, но пользовался им. Я подружился с доктором из Ассаба. Представляете, где находится Ассам? За Бенгалией. И я тогда попросил его озвучить учебник Бюллера. Мне была мечта, чтобы индус озвучил учебник Бюлера. Понятно, да? Аутентичное произношение что может быть лучше? В общем, когда я вернулся домой, стал прослушивать записи, я понял, что он не различает в произношении целый ряд звуков, Индия ведь не едина. Это как бы 50 разных княжеств. И вот те княжества, которые находятся, собственно, в окрестностях Калькутты, они, в принципе, некоторые вещи не могут произнести. Понимаете? Поэтому образцовым считается произношение мумбайское, то есть как бы умбаратхи-говорящих. Поэтому Тула один из центров изучения санскрита. Это произношение считается образцовым. Но в основном индусы некоторые вещи в зависимости от штата путают. То есть просто физиологически под влиянием современных индийских языков произносят иначе. Поэтому вам все доступно, нет ничего, чего вам недоступно. То есть произношение вот таких звуков они же все подразделяются по положению под контролем но у нас просто идеология к этому как бы не способствует нас у русскоговорящих все, что необходимо, есть. Если вы умеете язык сворачивать в трубочку, У вас есть все, что необходимо. Окей, спасибо. Вам не нужно ни третье ухо, ни четвертый глаз. Все у вас есть. От чего нет, то добавим. Что-нибудь еще? Марта, сюрель, а вы сказали, что санскрит это срединная Индия, то есть он получил развитие именно срединной Индии. А вот южная Индия Какое имеет отношение к санскриту? Да. Как он там пребывал? Исторически Южную Индию обитали обезьяны. Эти обезьяны приехали туда из Месопотамии. Черненькие, страшненькие и маленькие. К санскриту изначально они не имеют такое же отношение, как свинья к апельсинам. Но сейчас в современной Индии на самом деле южане более ревностные ревнители санскрита, и это парадокс, чем северяне. Дравидские языки, которые являются основной группой языков на юге, это принципиально другое семейство языков. То есть, если мы русские, датчане, шведы, англичане, немцы, испанцы это одно древо, то это принципиально другое древо. Зачем интересен индийский Сабхумтихумтихумтихум? Там несколько деревьев сразу взаимодействовали. Сверху сенатибетские. Часть Китай Тибет это другая ветвь. Недалеко под Калькуттой есть языки австро-азиатские, то есть языки мунда. Это языки, на которых разговаривают, скажем так, на островах. Это еще другая группа. В Кашмире есть языки, которые вообще не относятся ни к одной из этих групп. То есть, многие это такое количество не просто языков. В Индии не просто 200 языков, а 200 языков, относящихся к принципиально разным ветвянам. Понимаете? Это так же, как есть семитские языки арабские, древнееврейские. Много ли схожего вы видите в древнееврейском и в русском? Яне. Потому что эта схожесть есть, но на более глубинном уровне. Также столько же схожести между индоиранскими, то есть индоевропейскими и дравитскими. Понимаете? Но всё равно происходило взаимодействие. Даже в древнейших частях Ригведы, в древнейших мандалах есть слова из дравидских языков. Взаимодействие все равно было. Ну а исторически, я говорю так, там были обезьянки, к обезьянкам пришли белые, обезьянки стали чуть белее, но не перестали быть обезьянками. Я просто не могу сослаться ни на какой источник, к сожалению, но вот где-то я читала там в интернете или в каких-то переводных текстах, ну как бы традиция культуры она более Более какая? Я услышала слово более какая? Она более чисто, более Вообще драритская культура крайне древняя. В русском языке самые лучшие исследования в этом это исследование Дубянского. Есть такая фамилия Дубянский. И если вам интересны томелы, то ничего лучше найти невозможно. Это очень интересно. Это другая немножко история. Но вот если вам интересен юг Индии, то это конечно отправная точка. Я, видите, больше по северу, хотя мои близкие друзья как раз и с юга. То есть, как раз я говорю: самые верные ревнители санскрита теперь это парадокс, они с юга. Более верносто, чем в Варанаси. Понимаете? Парадокс, да? Все меняется, хоть припытность. За последние 50 лет Индия сильно поднялась. Даже за 20 лет. То, что было 20 лет, это то, что я вижу сегодня, меня сильно огорчает, скорее так я бы сказал. Потому что, как говорят сами индусы, но почему в России изучают санскрит, Когда я говорю сколько у меня учеников, они говорят, что в центральном университете в Индии меньше учеников, чем вы. Понимаете? Когда в МГУ 5 студентов, и в Санкт-Петербургском университете 4 студента изучают их, то вы должны понимать, что университетская санскритология умерла. И в Индии тоже. И в Индии тоже. Санскрит в Индии потихоньку сказал умирает. Есть санскритские карьеристы люди, желающие выстроить карьеру на санскрите, но именно о санскритах XIX век это был век расцвета-санспектологии, но он позади. Что-нибудь еще? Может быть 1-2 вопроса? Просто будем закругляться. А можно еще вот по домашке, я поняла, что прочитать предисловие к учебе Щербиной, еще вы сказали про статью, просто связь немножко была о языке Древней Индии. Она есть как приложение к почерку, как отдельная статья. Она гуглится. Это зализняк? Зализняк, да. Это общее представление, чтобы начать процесс отрезвления. У не будет в дальнейшем интересных разговоров почти, поэтому давайте последние интересные минуты, моменты. У Женя ни одного эзотерического вопроса. Признайтесь, что вас мучает. Что вы стесняетесь? Мучает, но это невозможно выразить в виде вопроса. Хорошо, я подожду. В смысле, ну вы. Потом же когда-нибудь дозреем. Я вас не тороплю, просто интересно. Возможно, я уже отмучился, и у меня есть ответ. На самом деле будут вопросы, вы их складываете в письменном виде. И у нас в скором времени даже будет очередной видео-мост с моей Натальей Павловной Вихушиной. И если не смогу ответить я, я передам ей вопрос. И тогда вы получите альтернативный взгляд на одно и то же, например. Начинайте складировать вопросы. Можно вопрос? Не старайтесь выглядеть умными, и все равно не получится. А под описание букв санскритских, оно имеет какие-то глубокие корни? Я, например, слышала, что это связано с какими, ну например, со строением Нади в нашем теле, с прохождением энергии, ну вот что-то такое вот Вы можете что-то сказать? Могу. Во-первых, нет санскритского алфавита. Но тот алфавит, о котором вы говорили, алфавит Деванагри Да, Деванагри, конечно. Да, действительно, имеет пересечение в теле. То есть наши занятия будут начинаться и заканчиваться ретитацией алфавита. И, собственно, вы сами сможете убедиться, что простая ретитация алфавита приводит в измененное сознание. Поэтому, да, конечно, имеет пересечение. Собственно, этим и занимается тантра. Она расписывает, где и в какой части уха отражается какая согласная. Рецитация это повторение? Рецитация, ну да, повторение такое задумчивое, эпическое, с придыханием. Я вам дам аудиодорожку, в которой вы погоняете. И по возможности, если захотите, есть разные манеры в презентации, есть разные манеры чтения. Вы должны выбрать свою. Я вам не буду навязывать. Здесь несколько примеров. Поэтому, конечно, пересечения есть, но не санскритских букв, а санскритского звучания. Да, конечно. Это область именно тантеры. Этим в России занимаются только в Петербурге. Я имею ввиду научным изучением тантрических аспектов. Если вам это интересно, я могу вам скинуть ссылки на основополагающие статьи на русском языке о том, в какой части уха должно чесаться, когда мы читаем какую указать. Схему. Спасибо! То есть, читать мантры это, конечно, очень непросто и это целая наука. С одной стороны, да, а с другой стороны, не надо усложнять. То есть, если вы думаете, что от вашего произношения так много зависит, то нет. То есть, зависит, но не настолько. Ну, смотрите. Это пример, который я люблю, пока не найду другого и буду повторять. Итак, в Индии говорят В современной Индии говорят рам рам рам рам рам Современные индусы выбрасывают конечную гласную а. Во всех современных индийских языках конечная гласная вываливается. Получается не Рама, а Рам-Рам-Рам-Рам. Как вы думаете, это та же мантра или не та же, Людмила? Я считаю, что правильное произношение мантры уже утеряно во многих местах, странах, учениях и так далее. То есть, это действительно священно, правильно произнести, ну это как бы целая наука действительно, а то что произносят, как вы говорите, например, там Лидия где-то, ну hookers что там произносят, это совсем не то, о чем как бы беспокоиться и изучать. Может быть мы вообще не должны беспокоиться. Но когда книги Фроули, к которым я отношусь хорошо, переводят на русский язык, то даже то небольшое различие, которое есть в латинской записи в виде знаков долготы, в русском переводе выбрасывается, и вместо рам остаётся рам и теперь вы должны уже говорить рам рам рам рам рам разница есть? Рама есть Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Рам-Р с путем отбрасывания долгов, и уже не говорю про остальное. Понимаете, в чем дело? Я не считаю, что вы сможете достичь первозданного произношения. Но даже то, что вам будет доступно, будет достаточно, ибо важен настрой. Сильно не ляпать совсем ерунду, потому что Рам это любовник, А Рама это не совсем любовник. То есть, если 10 лет подряд призывать любовника, он может прийти. И для мужиков это может быть неприятным сюрпризом. Поэтому совершенного произношения достичь невозможно, но в Индии много своих местных дефектов в зависимости от местности. Своих местных дефектов, артикуляции. Например, моя знакомая из тиропатии. Она все обычные зубные т произносит как т-калебральные. В общем, есть свои местные штуки. Под влиянием дравидских языков, например, в каждом месте свои штуки. Поэтому нет единого правильного разрешения. Так что не расстраивайтесь, что не родились там. Это возможно даже хорошо. Последний вопрос. Какой у нас остался? По произношению хотела тоже спросить. Спрашивайте, да. Вот есть имя Сиддхавати, то есть четко произносится буква Х. А вот я в Индию ездила, и когда произносила это имя, индусы не понимали даже сначала, что я говорю. И вот они как-то потом повторяли, как-то ситтовать, что ли. Ну смотрите, то, о чем вы говорите это привлекательность. Придыхательность. Значит, она должна быть звонкой. Она прямо таки должна быть звонкой. То есть то, что вы говорите, это звучит на оглушении, что они оглушают. Это вполне может быть. Просто когда вы поймете, как устроено слово сиддха, вы поймете, что оглушить его невозможно. В смысле, если ты это делаешь, то ты не понимаешь, как устроено просто это слово. В смысле, что ты поймешь, что конечно это сиддха. Но это как, например, есть такой мошенник, который называется садхгуру. Так вот, такого слова в санскрите в принципе нет. В санскрите нет слова садх. Понимаете? Если ты понимаешь фонетику санскрита, то есть некоторые вещи, которые ты не можешь перепутать. И то, что вы говорите этот сад это как раз пример такого ново-индийского влияния. Конечно это сат дхы дхы звонкость должна быть. Вы имеете ввиду сидха? Конечно! Должна относиться звонко. Насколько звонко, столько можете, да. Почему же индусы не могли это сказать? Потому что их артикуляционный аппарат некоторые вещи как раз уже разучился произносить. То есть я правильно говорю, а они неправильно? Ура! Не исключено! Понятно, благодарю. Как здесь, правда? Благодарю. Хорошо, тогда, если таких животрепещущих вопросов больше нет, значит в следующую субботу мы не встречаемся. Соответственно, у вас уйма времени, чтобы хотя бы понять, что вам непонятно из того, что было дано. И мы встречаемся через раз в субботу. Мы начинаем переклички за день до того, то есть в пятницу, чтобы понять кто живой, а кто мертвый. А потом за 15 минут до занятия, просто чтобы убедиться, что тот, кто был живой, Я бы хотел от вас обратной связи, чтобы вы не молчали. Ну, конечно, я буду, поэтому что же мне писать тогда? Бывает так, что одновременно все 15 решают. Но мое отсутствие ничего не решает, поэтому я не буду об этом даже говорить. Если о чем-то знаете, что куда-то уезжаете, сообщайте об этом заранее. Желательно в письменном виде или в групповом чате или в скайпе в Мы встречаемся, получается, 23 марта. Еще по лекции успеем пройти письменность и начнем делать Санхи, то есть осваивать правила благозвучия. Это мы успеем до этого. Тогда вы уйдете в законный отдых. И будете делать домашку всего лишь полчаса вместо положенных час и полтора. А вопрос: если занятие пропускается, можно? Вы записываетесь? Да, значит у нас до тех пор, пока не выключат электричество или не выкинет компьютер синий экран, все записывается. Мой опыт показывает, что если вы пропускаете больше четырех занятий подряд, то вернуться сложно. Поэтому планируйте свою жизнь, поездки и прочее так, чтобы не пропускать больше четырех занятий. А записанные занятия потом в чате выкладываются? Они сперва висят в чате, а потом, когда я о них вспоминаю, я заливаю на закрытый список YouTube. Значит, опыт также показывает, что тот, кто ушел, никогда не возвращается. Поэтому не кешьте себя, когда забеременеете, например, что вы скажете: Я со мной подращу и вернусь. Нет, скорее всего, вы никогда не вернетесь, но, значит, так и надо. Я буду рад, что если у вас будет двойняшка, которая не даст вам возможность заниматься санспитом. Поэтому в жизни всякое бывает, но имейте в виду, что четыре занятия это пределы, которые еще можно нагнать, а дальше уже, скорее всего, нет. Или это требует нечеловеческих вредных усилий. Вопросы Организационного характера нету, да? Хорошо! 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Это отлично! Это означает, что хотя бы четверо дойдут до конца. Это не нравится. Потому что когда остается двое это неудобно. Хорошо. Хорошо. Что ж, тогда мы начинаем это увлекательное путешествие. Хорошо. А можно еще вопрос? Какие нам сейчас конкретно нужны учебники для начала? Сейчас я уже так подробно не буду рассказывать. Я повторюсь, что считаю, что нужны книги. Книги нужны по возможности больше разных. О книгах я рассказываю отдельно. То есть, ваша задача, на самом деле, почитать то, о чем я писал уже раньше. Я много о чем уже писал, часто не буду повторяться в тех трех группах ссылки на которые я вам скинул. То есть, общество родителей санскрита, изучение санскрита и книги Библиотека санскрита это те три группы, в которых я очень много что за последние три года писал о санскрите. Поэтому почитайте, посмотрите те десятки видео, которые я уже выкладывал. Проявите со своей стороны некоторую активную позицию. Можно еще вот тоже организовать вопрос? Вот у нас занятие проходит сейчас как бы в общем чате, но мы пока не делаем никаких практических упражнений, не пишем. А вот в последующем нужно ли будет какие-то еще компьютерные приспособления, чтобы мы одновременно и час могли видеть и там Значит, мы будем писать на компьютерной доске, которая будет просто отдельной вкладкой в браузере. Поэтому, если вам так удобнее, то вы можете, например, открыть эту вкладку на планшете. Можно одновременно с одного прибора, но если вы сейчас звоните с планшета, то это будет неудобно. Предполагается, что вы работаете с ноута хотя бы, и тогда можете одну вкладку открыть в Chrome, и будет у вас доска видна. А можете открыть ту же вкладку на планшете, если вам так удобнее, параллельно. То есть нужно как минимум два устройства? Нет, нет, нет. Я такого не сказал. Я такого не сказал. Я сказала, что если вам удобнее, то вы можете держать это в руке в другом приборе. Необходимости нет. Я лишь говорю, что с телефона это будет неудобно. С планшета это будет сносно. С ноутбука это будет терпимо. С компьютера это будет хорошо. Вот и все. Нет, не нужно было два прибора. Одного прибора вполне достаточно, лишь бы у вас было много. То есть, соответственно, я хочу, чтобы у вас были хорошие камеры, хороший звук. Если звук у кого-то начнет барахлить, мы просто будем его отключать. И поэтому пока вроде звук хороший, никаких фоновых помех я не слышу. Это уже хорошо. У кого камера сейчас не работает, потом, я надеюсь, заработает. Ну, собственно, и все. На сегодня все. Значит, у вас получился вынужденный перерыв, но ничего. Почитайте. Почитайте. Потом ведь все равно быть некогда. Почитайте, почитайте, почитайте. И задавайте вопросы в групповом чате. Если травм на них вопросы не получите, задавайте в общем чате ревнителей. Если и там не получите, тогда есть отдельная Google группа, в которой есть все зубры. И тогда можно отправиться туда. Если и там мне ответят, тогда я уже подскажу, что делать. Здесь определенная схема, по которой надо проходить. Не надо спрашивать меня в личке напрямую. Есть определенная схема. Когда надо будет, я подключусь. Если я молчу, значит идет нормальный процесс, который мне нужен. Понятно, да? Если я вам не ответил в личке, это не потому, что я вас презираю и избегаю. А возможно, например, я в этот момент за рулем. А когда я доехал, у меня возникли другие срочные дела. Поэтому если вы хотите получать ответы, задавайте их таким образом, как я вас прошу. И тогда у вас есть больше шансов, что когда я не буду за рулем, я смогу вам ответить. Хорошо. Хорошо. На сегодня тогда все. Встречаемся в ночь в 23:00, кажется, да? Значит в 6:00 утра это означает, что за 15:00 до у нас будет вторая перекличка и если все будут на месте, то мы начнем. Тогда до свидания! До свидания! До встречи!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие санскритом, 22 поток [AQxLZz5nmrE].docx
https://www.youtube.com/watch?v=AQxLZz5nmrE

Желаю себе. Добрый день. Меня зовут как меня зовут? Значит, Мартис Юрьевич. Я прошу, чтобы Вы ко мне обращались. Значит, Мартсес Юрьевич. Мартсес это имя, Юрьевич это отчество, фамилия моя Гассунс. Я родом примерно с тех мест откуда даться. Я окончил литературный институт в 2006 году в Москве. Я учился в Москве. В 2002 я начал изучать санскрит. Значит, было это в Москве у Натальи Павловны Лихушиной, ученицы Веры Александровны Кочергиной. По учебнику Веры Александровны Кочергиной мы будем заниматься. Вот, собственно, одно из изданий, вот другое издание, и вот то издание черное, по которому мы будем заниматься. С теми из Вас, кто не сбежит, мы будем заниматься полтора года по этому учебнику. Полтора года с учетом того, что у нас летом бывает еще и два месяца отдыха. Полтора года. Занимался я у Натальи Павловны Левушной, а потом занимался у Андрея Анатольевича Залесника. Он был моим научным руководителем. И в 2014 году я при Институте Языкознания Российской Академии Наук в Москве защитил диссертацию о глагольных корнях в санскрите. Поэтому вы будете знать все, что можно знать о глагольных корнях наизусть, нараспев и хани. Это не только мой интерес, это станет и вашим интересом. Потому что, если знать корни, то несмотря на то, что на санскрите 380 тысяч слов, то зная 850 основных корней, плюс 20 приставок, плюс 170 суффиксов, можно сгенерировать все эти слова. Будете знать корни, все остальное будет чуть проще. Сансклит вы никогда не выучите. Это бесполезно, даже не пытайтесь. Никогда Вы им не овладеете, но я надеюсь, что когда-то он овладеет Вами. Значит, придется сперва приложить усилия, а потом понять, что это бесполезно. Я надеюсь, что это в смысле, что некоторое время Вы все-таки будете стараться, потому что сперва придется вложить некоторые усилия. Я когда-то жил в некоторой иллюзии, что санскрит можно пройти за два года. Я думал, что сперва пройду санскрит, потом персидский, потом арабский. В общем, займусь нормально языками. И вот уже 18 лет я застрял в этом болоте и ни вперед, ни назад. Я, конечно, занимался год арабским и год персидским, но по сравнению с санскритом это лавой. Санскрит это слезы, кровь и пот. Вам придется взвесить, действительно ли вы хотите этого. Моя задача сегодня отговорить вас от изучения санскрита, потому что если вы начнете, вы уже не сможете бросить, Поэтому я вас прошу, если вы в этом не нуждаетесь не приходите больше и не начинайте. Потому что посмотрите на меня, у меня были другие планы по жизни. А чем я занимаюсь? Точнее у меня было много разных планов, нормальных разных планов. И чем я теперь занимаюсь? Я издаю книги по санскриту. Хуже того, я начинаю издавать еще не просто книги по санскриту, а книги, переведенные с санскрита. Это просто бездна. Значит, я кандидат филологических наук, то есть мой подход стремится к некоторой академичности. В 2007 году я впервые в Новосибирске, в Новосибирском государственном университете впервые провел, скажем так, занятие. На первое занятие пришло 70 человек 70 студентов, на второе пришло 5. Поэтому статистика показывает, что значит середина студентов забрасывает обучение где-то через полгода-год. Поэтому в таком составе мы вряд ли выстоим весь этот путь. Рано или поздно, когда мы распадемся, мы подберем каких-нибудь бедолаг на этом пути, которые, возможно, распались чуть раньше или наоборот догнали нас. Соответственно, я весьма объективно оцениваю положение в мире. Это не только в России, вообще. Я имею доступ, скажем так, сведениям о том, как это происходит и в Гарварде, и в Лондоне, в Соас. То есть в мире есть несколько престижных мест, где преподают санскрит. Летний курс в Гарварде стоит, например, 10 тысяч долларов плюс 8 тысяч на проживание в общежитии. Это два месяца санскрита. То есть это престижно и дорого. Я это не так престижно, но чуть дешевле. Принципиальная разница в чем? Ни в чем. В Европе, в Америке санскрит преподают как любой древний язык. То есть два принципиально разных подхода к изучению санскрита. Подход европейский, который процветает с 1818 года, Получается уже 200 лет. И подход индийский. Подход индийский предполагает, что ту книгу, которую я держу в руках, это 4000 правил. Это 4000 правил, которые надо запомнить наизусть. Значит, это индийский подход. Так как Вы начали поздно, то есть Ваш восьмилетний день рождения прошел уже некоторое время тому назад, то мы начинаем немножко с другого места. Значит, путь индийский, путь попугая вам уже недоступен. То есть вот те сутры, которые вы видите, по этому пути мы не пойдем. То есть эта грамматика грамматика Паниней написана на искусственном языке, который отдаленно напоминает санскрит. То есть для описания санскрита используется санскрит, но санскрит искусственный, еще более искусственный, чем обычный. То есть вводятся некоторые элементы метаязыка. То есть для описания языка вводится метаязык. И это весьма сложно. Ну, то есть это возможно, но это не очень эффективно начинать изучать санскрит на санскрите. То есть это вузовская программа, а мы с вами находимся в яслях. И мы первые два месяца посвятим изучению письменности Деванагри. Письменность Деванагри никак не связана с санскритом, Тем не менее, вам придется ее освоить. Значит, у санскрита нету своего алфавита, поэтому у нас нет такого понятия санскритский алфавит, но есть алфавит, собственно, его название Деванагри, который последние 200 лет преобладает на севере Индии. Если вы окажетесь, например, в Тамилнаде, то ваш Деванагри вам не поможет. Надпись Туалет вы прочитать не сможете, и все годы обучения вам могут показаться впустую. Значит, это только север. Север страны. То есть в смысле, как бы должны понимать, что Индия никогда не была целостной страной. Это разрозненные княжества, которые сосуществуют лишь потому, что очень бедные в нынешнем виде и они не выживают по отдельности. Поэтому юг это юг. Юг, на самом деле, сейчас более ревностно защищает санскрит, чем север, но тем не менее. Еще 200 лет тому назад санскрит записывали бенгальским письмом и считали это письмо бенгальское санскритским. А потом стали считать Деванагари, то есть письменность, на которую записывается, например, хинди, стали считать санскритским. То есть как бы не цепляйтесь за эту письменность письменность отдельно, язык отдельно. То есть я могу санскрит записать на кириллице, могу на латинице, могу слоговым письмом, а могу и клинописью записать. Также русский. Русский язык я могу записать на Деванагори с разной степенью точности. Значит, не путайте, потому что на самом деле еще сто лет тому назад путали, даже веды путали и не понимали, где заканчивается язык, где начинается письменность. То есть у нас буковки отдельно, звучащая речь отдельно. А вы же понимаете, что санскрит должен звучать. Следовательно, все, чем мы будем заниматься, мы будем овладевать им пассивно. Пассивно. Наша грамматическая, скажем так, программа, она в основном будет пассивная. Чтобы это хотя бы частично уравновесить, я вам советую при возможности посещать занятия по субботам в 17:30 длиной в час. Их ведет моя знакомая Ушасанка, и в течение часа вы будете пропевать санскрит, а не просто писать. То есть в смысле я вам советую, чтобы не быть однобоким, потому что все студенты университетов, с которыми я когда-либо сталкивался, они всегда были однобокими в том плане, что в университетах на это вообще не обращают внимание. То есть все санскритские тексты, написанные в стихах, просы в санскрите почти нету, и при этом европейцы не умеют читать стихи. Это ключевой момент. То есть если вы хотите для души погрузиться в это, то я вам всячески советую, хотя бы несколько раз посетить и услышать, как это должно звучать. То есть санскрит это не заунывно, это не должно царапать ухо. Это достаточно весело. Как мы можем избавиться на это занятие? Как туда попасть? Если вы напишите мне письменное видео, например, после, в смысле свое пожелание, я просто вам дам путь, как туда попасть. Это получается у нас есть основная грамматическая программа, которая заключается в прохождении учебника Кочергиной. И есть, собственно, как бы развлекательная программа, которая называется Напевный санспек с сушей и санкой. Вот это у нас по субботам в 17:30 длиной в час. Дальше обычные занятия будут длиться где-то два часа. Я надеюсь, что я дойду до такого уровня мастерства, что сумею уезжать их в полтора часа. Изредка два с половиной часа. Значит, по четвергам, начиная с октября, мы начнем разбирать тысячи имен Вишну. На 108 имен Шивы ушло полтора года. А теперь мы начинаем разбирать тысячи имен Вишну. Если кто-то любит погружаться в то, как устроены слова, то есть мы, когда проходим Наша основная задача грамматика. Основное внимание это сперва фонетика, потом морфология, потом синтаксис, ну, как бы в рамках грамматики. А если кому интересна этимология, то есть как слова не просто устроены, а что они изначально означали, то вот у нас есть такая тематическая группа по четвергам. Мы погружаемся в имена Вишну, а через это получается мы погружаемся вообще в том, как устроены слова, что они означали, допустим, 3000 лет тому назад и как это можно установить. В частности, например, через Ригведу. Значит, вы же понимаете, что Веды вообще-то на русский язык переведены. Что вообще-то они в виде адхарваведы и регведы на русском языке доступны. Вся регведа и почти вся адхарваведа, кроме 20-й книги, давным-давно переведены на русский язык. Поэтому, когда вы слышите, что веды говорят, вы открываете регеду и проверяете, говорят или не говорят. Скорее всего, не говорят. То есть, есть способ верификации. Но это санскрит ведийский. Это, опять же, отдельная песня. Если вы захотите, например, погрузиться в Ригведу, например, понять, что скрыто в Пуруша Супти, то есть как описано создание Вселенной в Ригведе. Это сперва надо пройти классический санскрит, а потом в течение нескольких занятий понять, чем отличается ведический от классического. То есть сперва изучать классический, а потом всякие разновидности: буддистский, ведийский, ну или, например, пали, то есть в смысле все все языки вокруг они как отправную точку имеют санскрит. Мы не имеем 12 лет для изучения санскрита. Индийская программа длится 12 лет. Мы попытаемся основное успеть за два года. За два года. Два года это просто прожиточный минимум, чтобы вы могли открыть рот и попытаться что-то понять. А если вы захотите что-то сказать, то потребуется еще полтора года. То есть это не быстро. Это не быстро. Итак, санскрит. Понимаете ли вы, что означает это само слово? Есть ли у вас предположения? Там сам скритант, по-моему, искусственный. Да, искусственный. Соответственно, корень кр такой же корень, как в слове карма. То есть кр делать. Значит, с приставкой сам и с как в русском языке, собственно, сам русское одинаково род длины и с суффиксом прошедшего времени ta- это значит, что он сделанный. Вот это ta- означает, что он не сам такой вот делающий, а что он сделанный, то есть созданный. То есть искусственный, то есть литературный литературный язык. Он противопоставлен каперта. Значит, все-таки эхо нас догнало. Ну, попробуйте, давайте, выключить потом. Микрофон попробую, если что, будем снова искать, чтобы не фонило. Значит, Пракерта это язык природный, а санскрита язык литературный. То есть нету такого племени, которое называлось бы санскритяне. Русский язык назван, потому что есть русский этнос. А иврит и санскрит названы не по этносу, а опираясь на вот такой искусственный термин. И этим уже этот язык интересен. То есть получается мы не можем связать санспит с каким-то народом одним конкретным. Значит, Ригведа самый древний памятник, дошедший до нашей религии на ведийском языке, то есть на древней форме санскрита. Ему, допустим, по скромным оценкам это полторы тысячи лет до нашей эры. 1500 лет до нашей эры. Если вообще про протоиндоевропейский язык откуда произошел санскрит? Ну, допустим, это какие-нибудь там 5000 лет до нашей эры, 7 тысяч лет до нашей эры, то санскрит это 1500 лет до нашей эры. То есть каких всего лишь там 3-35 тысячи лет. Непрерывная традиция, почти непрерывная. И этим санскрит интересен. Санскритская литература не имеет равных по объему в мире. По объему она не имеет равных. Вы же понимаете, что та же Махабхарата просто вместе с Рамаиной в 10 раз крупнее Одиссеи и Илиады вместе взятых. И так во всем. То есть это просто горы, горы, горы, горы книг, горы. Бескрайние, поэтому Вы не можете стать специалистом во всей санскритской литературе. Вам придется выбрать какую-то отрасль. Вот об этом мы как раз с вами поговорим. То есть русский язык, он не вышел из санскрита, и санскрит не вышел из русского. Они связаны между собой как сестры. Сестры, не мама. Не мама, не мама, потому что есть языки более древние, чем санскрит, даже если мы рассматриваем просто индоевропейское древо. Есть язык хеттский, он древнее санскрита, но от него до нас дошли какие-то жалкие огрызки по сравнению с тем, что дошло на санскрите. Санскрит интересен одновременно и своей древностью, относительной и удивительным объемом дошедшей до нас литературы. Да, но это не значит, что, например, русский сильно ближе, например, английского или что-нибудь в этом роде. Самый близкий язык к санскриту это древнеиранский. Если вы хотите узнать, какой самый близкий, какой язык ближе всего к санскриту древнеиранский. Древнеиранский ближе всего к древнеиндийскому. А уже вторая волна близости, и об этом написано в одной из тех книг, которые я Вам советую приобщиться, к которым я Вам советую. Берроу в своей книге Санскрит пишет, что вторая волна близости это, собственно, балтославянские языки. То есть латышка, литовский и русский это как бы вторая волна близости. Но это не значит, что в английском, немецком и французском нету уймы сотен, если не тысяч слов, которые родственны санскритским, и при этом их нет, например, в русском или в латышском. То есть есть разные степени близости, вот и все. Поэтому набрать в любом индоевропейском языке тысячи родственных слов ничего не стоит. Но это ничего не означает. Ну хорошо, да. На самом деле гораздо интереснее, что не просто лексика совпадает, а совпадает даже соотношение согласных и гласных. В современном русском литературном языке коэффициент согласных к гласным один и тот же как в санскрите. Один в один. То есть мелодика речи просто идентична. То есть есть вещи гораздо более интересные, более глубинные, о которых не говорят, потому что все цепляются за лексику. На самом деле с лексикой все не На самом деле родственны. Вот я люблю два примера, которые приводил Андрей Анатольевич Заизняк. В английском языке есть слово mad, которое что означает? Можно включить микрофон. Я с губ не так хорошо прочту, если вы в точности. Да, но это как бы некоторая форма, в общем, да. И есть такой же корень в санскрите. Значит, mad означает примерно то же самое, опьяненный. И при этом эти слова между собой заведомо никак не связаны. Хотя оказалось внешне совпадает побуквенно, и смысл просто то же самое. И именно это является доказательством отсутствия родства, потому что язык В языке существуют определенные законы законы перехода одних звуков в другие в определенные исторические эпохи. И английский язык, который за тысячу лет прошел путь, который русский язык даже еще не начинал проходить. То есть английский язык это быстро развивающийся язык, так же как хинди, а русский язык медленно развивающийся, молодой язык. Поэтому русский язык за тысячу лет прошел путь гораздо меньше и поэтому расстояние от санскрита, скажем так, меньше просто потому, что язык развивается медленнее. Есть языки быстро развивающиеся, есть медленно. Так вот, вот именно то, что он внешне совпадает, этот английский mad, говорит, что это заведомо слово просто случайно совпало. Просто случайно совпало. Или вот, например, в санскрите есть watch говорить. А в русском языке есть пример. Какое слово? Говорение, глагол. Какой, можете предположить? Как в армякоть как-нибудь. Вякоть. А, вякать. Тоже, казалось бы, одно и то же, но на самом деле, скорее всего, нет. То есть внешнее сходство обманчиво. И поэтому, если вам интересны устройства слов, в русском языке есть четырехтомный словарь Фасмера. Это наиболее полный словарь этимологии. В латышском языке есть двухтомный словарь Карлисса 1991 года. Значит, выдающийся просто словарь и выдающийся автор, составитель. Да, были такие времена, скажем так, с середины 19 века. Значит, 19 век это золотой век санскрита. Мы переживаем время упадка санскрита. Значит, 19 век это золотой век санскритологии. Все основные труды, которыми мы продолжаем пользоваться, созданы в 19 веке. С середины 19 до конца 19 века. Так вот, в 19 веке порядочный языковед, помимо, собственно, старославянского, готского, санскрита, латыни и древнегреческого знал еще и, соответственно, как минимум литовский, помимо армянского. Соответственно, как бы был определенный прожиточный набор. А теперь даже лингвисты не изучают треть этого списка. То есть смысле, ну в общем мы измельчали и измельчали, в общем, достаточно заметно. Потому что в 19 веке, в частности, был создан самый крупный санскритский словарь в мире и был создан он в Российской Империи в Санкт-Петербурге. Значит, семитомный санскритско-немецкий словарь. Если я вам еще не говорил, что конечно к концу второго года вы сносно заговорите по-немецки или что-нибудь еще. Основной язык в санскритологии, конечно, немецкий. Для тех, кто не понимает немецкий, есть английский. Я надеюсь, что английский хотя бы несколько слов каждый из вас знает. Это вам поможет. Но на самом деле, конечно, первые два года это вы не почувствуете, но если вы выдержите, то в дальнейшем, конечно, хорошо бы выучить французский или нет. Это еще есть время, это еще несколько лет. Так, что еще? То есть как бы да, когда вы в очередной раз услышите, что санскрит самый древний язык мира это неправда. Он ни разу не самый древний, но он интересен целым рядом исключительных, скажем так, явлений и не более того. Есть ли у Вас могут быть какие-нибудь вопросы, с которыми Вы пришли, которые вам не давали спать по ночам? Я в 2005 году в Москве встретил человека, который написал книгу, которая ему приснилась на санскрите. В общем-то, вот его напечатанная книга, это была женщина, написала как раз книгу на основе, собственно, своих снов на санскрите. Санс Питт она не изучала, но снились они и сны именно на санскрите. Вот может вам тоже что-нибудь такое вас мучает и вы собственно пришли сюда как бы излить душу. Поэтому есть ли у вас какие-нибудь вопросы о сне с санскрита? Вопрос есть другой. Вы сказали, что литература в большом объеме написана на санскрите, а какая графика или как называется, Какими буквами она записана на литературу? Девангарья или как? Девангарья это новодел. Девангарья это новодел, потому что само письменность Девангарья это всего лишь 1000 лет. А что такое для Индии 1000 лет? Поэтому она записана, допустим, шестью разными письменностями половина из какой-то южной Е. А если вы видели, то все южные письменности они такие очень округлые. То есть, понимаете, они записаны недавно. Ну, там, в Индии не бывает полутора-тысячелетних рукописей. Самые старые им тысячи с чем-то лет. Они не лежат долго, поэтому они все, чем бы они ни были записаны, они записаны относительно недавно. Поэтому часть на бенгальском, часть Деванагри, часть Телугу, часть Тамильская, часть Непальская, часть Тибетская. Поэтому нету такого, наверное. Последние 100 лет, конечно, преобладают Деванагали. Просто потому что из-за распространения хинди, наверное, так. Наверное, сейчас преобладает Деванагари, но есть вещи, которые до сих пор не напечатаны на Деванагари, И, например, я был удивлен, но на юге, например, даже брахманы не умеют читать на Деванагри. То есть для них санскрит существует в другом формате, и Деванагри даже вообще ни разу не обязательная программа для них. То есть весь санскрит на юге существует в других письменностях. В частности, почему мы изучаем Деванагри, например, они не оставляем все это в латинской транслитерации, которой было бы более чем достаточно для записи. Это момент такой психологический. Значит, когда я столкнулся, более плотно работая вместе с индусами, я столкнулся с тем, что они не видят то, что написано на латинице. То есть они умеют читать на английском языке, но они при этом не видят слова санскритские слова, записанные на латинице. У них от этого кровь из глаз капает. Я раньше думал, они придуриваются и просто хотят меня, чтобы я перешел в их веру, то есть Деванагори. Я пытался их заставить, собственно, побольше использовать East, то есть транслитерацию академическую, но ни в какую. Я потом понял, что нет, они не придуриваются, они на самом деле рождены в этом потоке. Если вы хотите, скажем, прикоснуться к этому потоку, то давана-агри это и есть удобный способ это сделать. Поэтому для анализа, конечно, мы будем использовать латиницу, но именно для анализа, а изначальный текст мы всегда будем записывать davanagri. То есть это не просто дань традиции, как я считал первые 15 лет. Это оказалась существенная часть северной индийской культуры. Поэтому получается все, что записано, на какой письменности не столь важно, потому что записано оно все недавно. То есть странного нет в том, что в том же учебнике Кочергиной встречаешь какие-то слова, буквально в первом уроке, которые записаны тут, чем только не записаны, какими только, так сказать, этими соображениями. Нет, ну и т. Д. И т. Д. И т. Д. И т. Д. И т. Е. У нас есть И плюс латиница еще. И плюс русские. Латинские знаки с диакритикой. Собственно, в чем основная проблема? Что базовая латиница не вмещает в себя все оттенки звучания санскрита. Поэтому неизбежно придется использовать диакритики, то есть разные для вас непривычные, а для меня с детства привычные надстрочные знаки, как-то долготы и церебрализация, например. То есть в общем и получается есть разные уровни сохранности текста. Например, на русском языке восемь раз издавались йога-сутры Патанджали. И восемь раз вместо Деванагари там было нечто, отдаленно напоминающее Деванагари, и 8 раз никто не замечал этого. В транслитерации там используется кириллическая упрощенная транслитерация. Когда я говорю упрощенная, я имею ввиду, что из этого текста русского невозможно восстановить санскритский текст. А из того, как записывают кришнаиты, например, видели когда-нибудь кришнаитскую Бхагават Гиту внутри? Нет? Я 13 лет зачитывался этой Гитой. Гитой. Она устроена более продвинуто, на самом деле. Из этого текста можно восстановить санскритское, в частности Деванагриев. То есть в этом плане Кришна-иты они более что ли, научны даже, чем самое распространенное издание Патанджали на русском языке. То есть нельзя сказать, что Деванагри это вот богом данное письмо, оно просто более индийское, оно слоговое. Красные отдельно. Оно просто тучка. А можно еще вопрос? Надо убедиться, что тучки прошли, потом вопрос, чтобы я точно услышала. Вроде закончились. Сейчас, секундочку. А вопрос можно? Вопрос неактуальный, надо снимать с повестки. Ничего не предвещало. Ольга, выписывай свой вопрос уже на бумажку. А то он нам тучки нагоняет. Или в чат можно. Но я надеюсь, что не только в чат. Я надеюсь, что сейчас я все-таки услышу. Иван Агори отвечает за другой участок мозга. Ну? Вы меня видно? Да, верно. Преждевременно. А теперь? Ну как-то сейчас наверное пойдет. Может быть не пойдет. Значит, что я хотел сказать? Что Деванагро отвечает за участок мозга, не связанный с алфавитом обычным. Именно поэтому и интересно изучать такие кардинально и принципиально противоположные языки, как китайский санскрит, например. Потому что это разные полушария, принципы, разные участки мозга. То есть наша с Вами задача задействовать те участки мозга, которые у Вас еще никогда не работали, куда Вы не ходили. То есть Ваш мозг, допустим, работает на 15 процентов. Наша задача через полтора года задействовать 17 процентов. Преуспеем ли мы в этом, я не знаю, но мы попытаемся. Вот видите, как бы туча прошла 18 и вроде меня больше не колбасит. Был вопрос, кажется. Вопрощающе, я ушла, пропала Оля. Не дождалась возможности задать вопрос. Дождаться было непросто. Возможно, у кого-то тем временем возник другой вопрос. У меня такой вопрос по поводу, как бы есть такая слышанная, это не теория, просто так говорят, что по поводу пения мантр, даже если человек не понимает санскрита, он может петь мантры и это воздействие, вибрация мантр работает. Однозначно! Разрешите привести один пример. Я люблю этот пример. Слово Рам. Рам не то же самое, что Рама. Есть Рам, а есть Рама. Если 10 лет подряд повторять: Рам, Рам, Рам, Рам, Рам, Рам, То женщина, конечно, обретет любовника, но мужик будет не рад, если он его обретет. Поэтому да, но никто не отменял долгот и разные значения слов. Рама это принцип сотворения Вселенной, а Рама это любовник. Есть некоторая разница между ними. Поэтому да, работает! Но есть вопрос: Что вы призываете? Поэтому я согласен с этим мнением. Есть ли еще может быть вопрос? Технический вопрос можно? Да, конечно. По поводу оплаты и как вот можно на месяц вперед, так как написано на условия? Да, обычно я последние два года мы как бы при возможности платим на месяц вперед, а потом, если мы что-то будем пропускать, то потом как-то будем пересчитывать. А если, например, платить на PayPal? PayPal это самый лучший способ из всех. Супер! А какая будет цена в долларе тогда? Цена значит душа, Алина. Цена за занятие санскритом это душа. Остаток я перечислю на твой счет PayPal. Там немного стайки! Я сразу говорю, что дорого беру. Поэтому, если можете убежать бегите. Когда я поступал литературный институт, нам говорили так: Можете не писать не пишите. Вы должны хотеть заниматься санскритом так, как вы хотите в туалет, чтобы не было отговорок. И пока вы так не захотите, у вас будет 100 оправданий, почему домашка не доделана. Поэтому, конечно, нужна некоторая воля. На самом деле, главное качество санспиролога это усидчивость. Если вы попой ровно можете усидеть 10 часов это основной навык санспиролога. Остальные навыки прилагаются потом уже. В общем, нарабатывается. Вы должны уметь сидеть на попе ровно некоторое количество времени. Значит, домашка будет занимать иногда два часа, иногда 4, иногда 6, иногда 8, но вряд ли больше 10 часов. Елена, это не праздный вопрос. На самом деле разрешите пояснить. Значит, когда санспитология только зарождалась, европейская санспитология только зарождалась, Косович пишет о том, что он в день занимался 14-16 часов санскритом. 14-16 часов. Поэтому по-хорошему, конечно, в день, но я боюсь, что мы ограничимся программой минимум, то есть в неделю. Значит, я вам не советую пропускать больше четырех занятий подряд при возможности. Значит, потому что иначе потом может быть больно. А иногда, возможно, даже не восстановимо. То есть все возможно. Если вы куда-то вынуждены ехать или прочее, предупреждайте заранее. Потому что, видите, у нас группа пока 6 человек. 6 пока это Нам еще, наверное, надо до восьми человек просто потому, что не каждый каждый раз будет. Нам надо иметь некоторую свободу в этом вопросе. Да, потому что когда вы, если куда-то планируете его решать, вы, пожалуйста, предупреждайте не за час до того, как у нас занятия, а хотя бы за день, пожалуйста. Потому что оказывается иногда, что одновременно пятеро куда-то уезжают. И чтобы вот этого не было, чтобы те три оставшиеся не ждали, Пожалуйста, заранее взаимное уважение приветствуется. А мы остаемся группой на 16 или это сегодня? Мы остаемся на 16, если не будет каких-то препятствий этому. И 16 это всегда будет московское время, правильно? Ориентир на московское время. Я надеюсь, что оно не будет двигаться. Омская, в смысле, Сашфонская, если ты правильно. Я надеюсь, что оно будет стабильно московское. Я живу в Краснодаре, следовательно, привязан к Московскому времени. Я где только не жил, значит. После Москвы я жил в Новосибирске 6 или 7 лет, 7 лет, кажется, а теперь уже 8 лет живу в Краснодаре. Вот. А до этого жил в Огры. Значит по 17 лет. Как-то так. Потом в Москве жил 5 лет. Вот. Поэтому я нигде особо долго не задерживаюсь, но вот санскрит это моя самая большая остановка. Вот поэтому, если у вас есть какие-то планы еще, то не начинайте изучать санскрит, потому что всем планом будет Кырдык. Конечно, мантры ваши станут звучать лучше. Да, все? Однозначно! С любовником будет напряженка, но я с Рамой дела наладятся. Будем работать в этом направлении. Елена, с микрофоном включенным, пожалуйста, будет удобнее. Я за годы научился читать с губ, но просто камера у вас немножко нечеткая, я не вижу. Некоторые согласны. Да, пожалуйста. Историю для мужа вы обещали рассказать. Для мужа историю. Итак, хорошо. Значит, у некоторых из нас есть муж. В прошлом году моя ученица как раз из Латвии Екатерина рассказала мне историю. Я раньше не понимал всей лечебной силы санскрита, когда молодым был. А потом с годами потихоньку до меня доходили разные истории. Так вот, значит, муж Екатерины говорит ей так: Иди, иди, занимайся своим! А почему он так говорит? И тут поясняет Екатерина, что с тех пор, как я начал изучать санскрит, мне некогда ему плешь проедать, потому что у меня просто времени не остается. И это употребляет наши семейные отношения. То есть ерундой страдать некогда И надо делать все время домашку. И домашка все время недосделана. И поэтому она, живя в этом перманентном чувстве вины за несделанную домашку, перестала гнобить мужа. Вот это лечебный эффект санскрита на семейные отношения. Очень круто. По-моему, тоже. Потому что, конечно, он затребует весь ваш интеллектуальный ресурс. Ваша изявилина выпрямиться и вообще почувствовать жизненные силы. Потому что, конечно, мозг будет востребован. Будет востребованы две вещи интуиция и интеллект. Без интеллекта вы не справитесь. На одной интуиции вы не проедете, но без интуиции вы тоже будете в полной заднице. Поэтому и то, и другое будет нужно. Это очень требовательное занятие в том плане, что То есть в смысле нет ничего, что вы здесь не сможете, но чтобы это смочь вам придется вспомнить, возможно, даже университетские годы, да, то есть смысле в общем, такое странное ощущение в голове будет, такой прилив, некоторое количество крови, кровоток улучшится в голове, однозначно. Это, конечно, затребует всего вашего ресурса и того, которого никогда не было, возможно. То есть это вызов, конечно, это вызов. Но, но, но, но, но, но, но, но, но, но, но Я говорю: Я не видел То есть тут вопрос один: чтобы попа сидела ровно? Если попа дергается, то, конечно, ученик пропадет и долго не останется. Если это есть, то все остальное нажимное. Кому-то дается легче, кому-то труднее, но это дело такое. Этот критерий меня мало волнует. Меня волнует дисциплина. Вот если дисциплина есть, все возможно. В общем, полтора года это просто, чтобы мы ознакомились с учебником Веры Александровны. А теперь я Вам расскажу про остальные книги. Значит, помимо того, я уже 13 лет преподаю санскрит. Я издаю книги на вашу голову, так сказать. И выглядит это следующим образом. Вот эта стопочка это то, что издано сегодня. Это, конечно, мы ждем. Есть еще несколько книг, с которыми я сотрудничаю, например, если вы видели, например, есть Упанишады в переводе Александра Сыркина и вообще просто разная интересная около индийская литература. Но теперь расскажу о книгах о санскрите. Итак, значит, у нас есть книга Берро. Это о том, если вы хотите понять, откуда он взялся. Это предыстория санскрита и как он пересекается с современными языками, в частности русским, английским. Ну и, например, если вам кажется, что слово мандала или слово бандит или что это слова санскритские или слово джйотиш, вам кажется, что это санскритское слово, то эта книга поможет вам понять на самом деле, откуда в санскрите берутся слова, какие из них санскритские, какие не санскритские. Это о предыстории. Это достаточно сложное чтиво, но некоторые места здесь можно вполне с удовольствием почитать. Дальше у нас двухтомник Фриша. Первый том это хрестоматия. Что это означает? Это означает много изумительной красоты Деванагри. Изумительной красоты Деванагори вот что это означает. Это хрестоматия. К этой хрестоматии первому тому есть словарь. Из тех, что доступны вам сейчас это самый крупный словарь. Это самый крупный из ныне существующих в продаже словарей. В нем 8200 слов, не помню точно наизусть. В общем, словарь Freesch это самый крупный из доступных вам словарей. Он санскритско- чешка английский, то есть ваш чешка станет заметно лучше. А можно вопрос сразу по этим книгам? Вот интересно, значит там написано, буква написана на Девонале, а словарь у нас вообще ложится. И как разбираться в связи с этим? Смотрите, но это ведь разные уровни анализа. Когда вы читаете, на входе у вас деванагри. А в голове вы это преобразовываете в транслитерацию. Вы же в голове деванагри дальше не храните. Это первый уровень поверхностный. После анализа он превращается у вас в этот. Вы знаете, я хорошо со школы помню мука и мука. То есть написано одно и то же, а значения разные. Этим как раз будет интересно. Конечно, то же самое есть и в санскрите. Разумеется, амманимии никто не отменял, но, в общем-то, поэтому словари для одинаково написанных слов здесь как бы прилагаются циферки, то есть мука первой, мука второй. Хорошо здесь ладно там то идет совсем другой шрифт и вам придется соотносить их в голове да попроще никак нельзя нет это самый простой вариант Это уже простой, поверьте. Это уже просто, это уже гуманно. Не гуманно было бы, если там был бы Деванагой только. Без транслитерации в словаре. Это самый большой и доступный дом словарей. В этом году, если я еще успею, в чем я, впрочем, уже не так уверен, но не позже, чем в начале следующего года, я должен переиздать самый большой санскритско-русский словарь. Это большой словарь Веры Александровны Кочергиной. У нее тут 28 тысяч слов. Значит, тут 8, а тут 28. Вот. Значит Да, это самый большой санскритско-русский словарь, какой есть на сегодня. А вот его в списке нет рекомендованной литературы. В списке нет, потому что вы его сейчас не сможете найти. Вот когда его переиздан, тогда он будет в списке. Он пока сложно доступен, а то издание 2005 года, которое доступно, я вам не советую. Оно откровенно плохо издано. Значит, когда Каким мы тогда будем словарем пользоваться? Будем пользоваться словарем. Freeshe в основном. Freeshe. А как там? Там тоже словаря. А когда нам слов будет мало, тогда будет большой словарь кочергиной к тому времени, когда вам станет мало и к тому времени к проездам. Вот, значит, дальше. Когда вы заподозритесь, у слов бывают падежи. Они просто основы. На этот случай у нас есть отдельная книга: Jertsi. Синтаксис. В 400 страницах описаны падежи санскрита. Ну, коротко, то есть в смысле так. Коротый. Косырь, падежи. Сейчас. Лоциями. Лоциями. Лоциями. Значит, как в русском языке, например, отче. Или Юр, подойди. Получается, законного падежа полноценного нет, но есть форма обращения. А в санскрите есть злательный падеж. Точнее, злательная форма. В общем, все то же самое, что по русском, только с некоторыми оттенками. Значит, книга, которой мы будем очень плотно пользоваться. Это другая хрестоматия Натальи Павловны Лихушиной. Эта книга прямо будет вместе с учебником Кочергиной вашей любимой книгой Этныне. Мы помимо учебника Кочергиной будем брать дополнительные тексты и будем брать их в основном из Лихушиной. А помимо того в Лихушиной конце находится конспект Зализника. Это будет наша Библия. На 20 страницах там описан весь санскрит. Поэтому вы будете знать эту книгу и спереди и сзади. Там выжимка всего санскрита на 20 страницах. А помимо того, там тексты, разные тексты. Значит, это конспект Залезника. Помимо конспекта Залезника есть очерк Залезника. То есть то, что издано здесь в ну, там, на скольки страницах 100 страниц здесь и 20 здесь это скажем так, вот здесь есть примеры, а в 20 страницах примеров нет. Поэтому очерк это развернутый конспект. Очерк это самая сложная книга, которая будет в наборе. Самая сложная. Если вы ее поймете, я вам буду не нужен. Поэтому я рассчитываю, что вы в обозримом времени ее не поймете. Но среди моих учеников бывали исключения. Значит, если вам вдруг захочется узнать, какие в санскрите бывают ударения, наиболее последовательно и полно они описаны в Миллере и в Кнаувере. Ударение. Вдруг они вам Пусть поймете, что нравится, не можете больше без. Значит, дальше. Кудрявцевий это значит hita padesa. После первого года обучения мы с вами начнем читать hitapadeṣo, то есть это пересказ Панча Тандеры, то есть это басни. То есть если Эзопа с Крыловым любили здорово, не любили полюбите. Это значит Кудрявцевий. Учебник, который мы проходим после Кочергиной. Его фамилия Бюлер. Руководство. Вот такая вот тоненькая книжка. Значит, для сравнения покажу Вам учебник Веры Александровны и Бюллера. Значит, вот Вера Александровна, значит, вот Бюллер. Видите разницу в толщине? Вера Александровна моя толстая. Но этот учебник, конечно, каверзный. Почему? Потому что надо переводить с русского на санскрит. То есть помимо того, что Вы переводитесь со санскрита на русского, Вы еще переводите с русского на санскрит. Но поэтому он чуть сложнее. На него требуется еще полтора-два года. В нем есть хороший русско-санспитский словарь, то есть когда Вам потребуется изъясняться на санспите, то Вам потребуется Buhler под рукой. То есть не забывайте, когда Вы идете на встреч, не забывайте Buhlerа дома. Значит, Косович. Это отрывок из Махабхараты. Это очень красивая история. Набрана очень красивым шрифтом, который был распространен во Франции, в Париже и в Санкт-Петербурге. Изумительной красоты шрифт. Просто обожаю его. На основе этого шрифта в 2005 году был воссоздан мною такой же. Вы его увидите в книге Лихушиной. Из тех книг, которые Вам опять же в ближайшее время будут нужны, MMO. MMO, Sandhe, MMO. Это то, к чему мы будем приобщаться после 8 занятия Кочергиной. Это книга о комбинаторике. Значит, если это слово вам раньше не встречалось, то после восьмого занятия вы сами сможете написать статью в энциклопедии о том, что такое комбинаторика. Потому что MNO даст вам полное и исчерпывающее понимание этого явления. Значит это правило благозвучия. В санскрите все подвергается правилам благозвучия и поэтому то, что мы слышим Надо еще восстановить, что мы слышим. То есть, как бы, мы это слышим, но надо понять где что с чем слилось и на что заменилось. И вот для этого надо знать правила комбинаторики. Вот самая большая книга и самый первый санскритский словарь середины 19 века это Косович. Вот такая вот огроменная книга. В нем 14 тысяч словарных статей. Это первый санскритско-русский словарь. Я его читаю как стихи. То есть он написан таким языком, которым, конечно, сейчас уже люди не изъясняются, но и совершенно зря. Я человек середины 19 века. Значит, и поэтому люблю этот язык, он мне близок. То есть можно использовать как книгу гаданий на Рождество. В общем, много разных полезных применений я вам могу рассказать для разных книг. И это ни разу не шутка даже, самое удивительное. Это все чистое право. Я Вам рассказал про книги. Значит, когда я говорил, что санскрит это пот, это было не это было не это был не красивый оборот, значит, а я вам сейчас покажу разные степени проработки учебника. Проработка учебника исчисляется его цветом. Значит, вот я Вам показываю три разных учебника Кочергиной. Верхний полностью проработанный, средний значит наполовину, а нижний девственно чистый. Его еще пальцы не трогали. Вот тогда Ваш учебник очередной будет как верхний, значит Вы достигли нужной степени знакомства с материалом. Это не значит, что Вы месяцами не моете руки. Это сложно, что Вы садитесь. Что-нибудь еще я не рассказал, но вы хотели от меня услышать? Да. Можно вашу книгу? Да. А где все эти книги взять? У меня нет на канале. Где вы находитесь? Я забыл, Елена, вы откуда? В смысле, я пока еще не связываю каждого из вас с каким-то городом географическим. Челябинск. Челябинск. Ну вот в Челябинске я на прошлой неделе слал. Если за неделю дошло, значит почтой дойдет. За неделю. Я, как уже говорил, у меня есть мечта, на самом деле. Я вам поделюсь. Я не знаю, воплотиться она или нет. Я долгие годы хотел, чтобы мои ученики имели чтобы они были дипломированными. И, возможно, я уж не знаю, получится или нет, в этом году вместе с Челябинским университетом я смогу этого добиться. Пока непонятно, но это моя мечта. Чтобы мои ученики не только красивее всего читали стихи, сами были красивыми и стихи читали красиво, но еще и, возможно, были бы в какой-то степени дипломированными. В общем, вот такая я поделился с вами такой мечтой. Почта. Участявка принята? Почта России нас спасет, да. Она великолепно работает. А в Украину получается достаточно? И в Украину получается за три-четыре недели обычно. Удивительно, много людей оказалось из Украины за все эти годы. На самом деле Для меня удивительно. Скажите, пожалуйста, как их можно заказать и какая там сумма примерно? Я пришлю вам ссылку. Все там написано, не буду сейчас. Просто мне хочется сказать. Сейчас я Вас буду слушать. Значит, все это решается легко, просто я Вам советую не затягивать, потому что я в начале октября уеду в Москву, и это хорошо было бы провернуть до того, как я это сделаю. Значит, ну что еще? Что-нибудь осталось не рассказанное, неспрошенное? Обследование цвет ручек, размер тетради, главные параметры в общем-то уже заданы. Про цвет ничего не сказали, про качество сказали, про то, что черное не брать, а какой-то цвет я не услышал. Какие ручки можно в Москве купить? Я посоветую специалисту. Значит, найдем, придумаем. Не бойтесь, не пугайтесь. В Москве есть несколько приличных магазинов. Синий цвет просто потому, что когда вы будете сканировать, а первые пять домашек вы будете мне присылать на почту. Первые пять уроков Кочергина вы будете сканировать желательно. Если сканировать негде, ну хотя бы фотографировать, присылать мне на почту. Поэтому я должен где-то иметь возможность своей красной ручкой показать, что у меня есть красная ручка. Если у меня пока нет учебников, я смогу заниматься или Все сможете. У вас будет файл. Сейчас я выдам файлы. Но просто вы должны понять Я вам расскажу свою историю. В году до 2003 или 2004, когда еще только зарождались компьютеры, ну так, более серьезные, и тогда еще не было телефонов, но был такой прибор, который назывался КПК. В общем, я тогда решил опробовать электронный способ изучения санскрита. В смысле, я был достаточно прогрессивен в этом плане и закачал вордовский файл учебника кочергиной себе вот в этот девайс. И я скажу вам: это гадость, конечно, в смысле ваша заливная рыба. То есть учить санскрит по файлам, конечно, невозможно. Ну, временно сейчас это будет нормально. Даже, допустим, себе там распечатайте первое занятие, если будет возможность. Но вообще изучать древние языки по файлам это гадость. И я это не поддерживаю. То есть требуется определенный контакт с бумагой. Таков мой опыт. Я сам пытался иначе и обломался. И вам не советую. То есть в интернете десятки тысяч книг по санскриту, которые все можно скачать себе на компьютер. И это займет 5 терабайтов, и вы это никогда не откроете, и это никогда вам не поможет. Поэтому дело не в том, много ли мало файлов. Я дам вам основные компьютерные навыки в любом случае. Вы будете уметь набирать и искать в компьютерных словарях, потому что моя специализация это компьютерная лексикография. Я долгие годы, можно сказать, работал не программистом, а руководителем группы программистов, поэтому я много что знаю вообще об электронных изданиях и разные тонкости и обучу вас всему, что реально потребуется. Поэтому не переживайте, мы будем сочетать и электронные ресурсы, и бумажные. Просто не должно быть только одни электронные. То есть мы слияние я не совсем из 19-го века. Некоторые вкрапления 21-го присутствуют в моем 19-м. Вот. Поэтому, Елена, все не потеряно, прорвемся. Ваш случай не единичный. Бывало это. Бывало полгода человек сидит без кочергиной, а потом, когда получают, они просто плачут, потому что они понимают, что то время, которое было до, они просто мучились, а сейчас просто можно пользоваться. Поэтому нужно видеть человека, который получил учебник кочергиной после того, как он работал с Айлами. Это просто слезы радости. Да, значит нас шестеро. Это хорошо. Если мы доберемся до восьмерых, это вообще просто будет супер. Посмотрим, как у нас пойдет. Итак, давайте тогда, раз есть принципиальные вопросы? Что-то организационное, санскритское? Со мной. Вы мне секрет про долларовый эквивалент позже скажете? Чтобы я знала, сколько души отдать. Это все прописано. Я каждый раз, когда пытаюсь это высчитывать отдельно, я очень напрягаюсь, у меня ничего не получается. У меня есть заготовка, где все написано. А вы ее потом поделитесь? Да, я в этом плане. Мой основной недостаток это жадность. Я очень жадный, но с этим я поделюсь. Значит, ну хорошо, тогда я спрошу вас. Значит, начнем тогда. Вот у меня Елена. Елена, скажите мне, вот вы кто по образованию? Все перечислять? Первые пять! Дошкольный педагог. По какому смысле? Там общий, там нет подразделения на Воспитатель детского сада. Вообще! Я влюбился в своей воспитательнице детского сада. Ей было 25, мне было 5. Я думал, что это просто великолепная профессия, изумительная. Было что-то еще? Да, юрист. Инженер. Инженер был после юриста? Да. Так, Я надеюсь, этим закончилось? Все это сопровождается целительством, даром, но это отдельная тема. А потом был ногтевой сервис. Класс! Мне нравится! Значит, у меня скромнее. У меня все как бы Нет, у меня тоже есть перечень, но он более скромный в смысле. Хорошо. А в санскрите, в смысле в индийской культуре, какая ее часть вам ближе? В смысле, что вам интересно? Когда я приехала на Кайла, я очень там рыдала, и меня оттуда моя мастер просто уводила, потому что у меня было такое чувство, что я приехала домой, и я не хочу обратно. И вся моя любовь и весь мой интерес, ну, наверное, с этой точки начался. То есть географии. Хорошо. Значит, географический аспект мы тоже будем освещать. Я имею в виду, что вам интереснее: литература, философия, что вас трогает? Все, что дадите. Все трогаете, да? Все, чем поделитесь. Потому что, если вы инженер, например, то мне кажется, что вам было бы интересно как бы васту, то есть в смысле устройства пространства согласно древнеиндийским предписаниям, например. Вот, в частности, например. Ну, в смысле индийский фен-шуй такой. Хорошо. Я скажу так: меня современная Индия не трогает совершенно, то есть абсолютно. Я считаю, что ее населяют дикари, не имеющие никакого отношения к той Индии, которая интересна мне. Мне интересна древняя Индия. То есть, понятно, что мы благодарны. Почему мы благодарны Индии? Индия никогда не смогла применить то, что там было, скажем так, то, что там было, но она смогла сохранить. Мы благодарны им, потому что они смогли сохранить. Они никогда не смогли внедрить Аюрведу, например. Индия и аюрведа не имеет между собой ничего общего, но они смогли сохранить, и поэтому мы им благодарны. В Гималаях не было, поэтому не могу сказать. Я хотел бы, конечно, но не получилось. Так, значит, Елена, я Вас понял. Иван, ты кто? Ну, я по образованию прикладной математик. А математиков? Ты даже не представляешь, сколько среди моих учеников математиков и программистов. И они как раз обожают Паниня, потому что он весь очень математичный. То есть он написал грамматику как математику. Вот из предпочтений, ну не знаю, если через два года я со сварем смогу разбирать Махабхарату. Заказать сможешь. Иван, Махабхарату сможешь. Ты же знаешь, что мною задумано полное переиздание Махабхараты и Рамаяны. Поэтому, конечно, я тебя всячески поддерживаю. Да, конечно. Супер! Это твой интерес называется литература. Интересы бывают разные, а твой интерес это именно литература. Эпический санскрит, то есть древнеиндийская литература. Хорошо. Я очень разделяю этот интерес. Да, хорошо. Понял. Да, я по образованию предприниматель, но работала с интерьер-дизайном, но как-то глубже углубилась в йогу, и от предпринимателей все отошла совсем. И сейчас преподаю йогу, но поняла, что какой-то курс учительский это вообще только начало, которое открывает очень маленькую щель в этот мир, которая называется йога, которая включает в себя, конечно, и все древние писания, философию и все направления йоги. Ну и это направление, чтобы больше понять и развивать свой интеллект, интуицию, санскрит. Ну то есть в смысле, чтобы заняться, скажем так, интеллектуальной такой, оживительной процедурой, восстанавливающей оздоровительной. Ну не только восстанавливающей, оздоровительной. Она, конечно, через санскрит несет такую другую вибрацию. И у слов же очень широкое пояснение, чтобы их больше понять, не только читать, а и речитировать. Какой уровень? Уровень рецитации, конечно, важен. Изначально, когда ко мне обратилась ученица, которая очень хорошо цитировала, я ее называл, конечно, попугаем. Она, конечно, ничего не понимала, но очень красиво ретитировала. Сама была красивая, ретитировала красива. Что еще надо называть? Девушки. Но, тем не менее, грамматика потом ее еще приукрасила. Оказалось, что да, но вот если вы хотите понять, скажем, действительно вам интересны именно вот такие глубинные вещи смыслов, то вот как раз вот это то, чем мы будем заниматься с вишну. То есть мы будем углубляться в течение часа в одно слово, показывая его со всех сторон. То есть на самом деле нет таких книг, где было бы прописано все об одном слове, то есть смысле это все разрозненно. Ну да. И получается, если мы хотим понять Но даже, например, на примере слова шива, что означает, то это разговор на два часа, не уходя в никакую мистику, просто на уровне языкознания. Ну да, да. И, конечно, у меня тоже интуитивно было ощущение, что это очень полезно для развития мозга, как вы сказали Деведан Гаре, что это совсем другой отдел мозга. Ну да, где-то другое дело, где-то другой участок. Мы же мозгом пользуемся очень избирательно. Да, да. И еще, что у меня такая осознанная проблема, наверное, немножко, ну не проблема, а трудно усидеть на месте. И тоже как как способ приучения к себе, к дисциплине. Саморазвитие, самопереображение. Самопереобразование, да. Да, да. Немножко пугает, конечно, что вы преподаете так очень серьезно и очень академически. И смогу ли я это удержаться? Совершенно академически. Я пока скажу так, скажу сразу: йоги это самая ненадежная аудитория в том плане, что йоги сбегают первыми. Но всегда должен кто-то перестроить мое отношение к этому классу, к этому субэтносу, я не знаю, суб чему. Йога, конечно, рассчитывает на быстрое погружение, быстрое быстрое. Оно быстро не получается, они уходят. Но, но, но, но, но, но, но, но, но, но, но, но, хорошо. Когда вы сказали, что вам трудно усидеть, я вспоминаю Константина, который не был моим учеником, но вот он просто в смысле, те книги, которые я издаю, он прорабатывает. И он мне писал: Поначалу я не мог усидеть даже 15 минут на месте. Потом через год я уже два часа сидел, а потом четыре часа мог просидеть на месте. То есть оказалось, что человек я думал, что он просто прирожденно с книгами не расстается ну как бы я думал что он зануда ну как изначально он оказывается еще недавно вообще был ну как это с мотором задницы И он смог преобразовать вот это. Это для меня было удивительно. Он язык изучал самостоятельно, что-то еще изучал? Но санскрит меня в этом плане преобразовал. Вот такая история была. Хорошо. А в литературе, соответственно, как бы интересная йогическая часть получается? Нет, ну это тоже, конечно, древние писания, потому что я не тот йог, который только дергает ноги и оздоровительную часть. Я понимаю, что йога это обширное слово и обширные знания там спрятаны. И вот эти знания как бы углубить. Да, вам я пожалуй все равно, Вам, конечно, известно такое издание Комментарии к йога-сутрам? Да, это книжка. Это, конечно, лучшая книжка о йога-сутра. Сутра. Бхагавад Гита, конечно, я советую вам всем обзавестись пословным разбором. Вот сейчас у нас буквально есть несколько экземпляров 6 тома Махабхарата это Бхишмапарва И в ней в шестом томе как раз содержится Бхагавад Гита в переводе Эрмана. То есть я в любом доступном вам переводе советую хотя бы одну Бхагавад Гиту дома иметь. Но у меня есть Бхагавад-гита Латвийский это Кришнаитская. У меня только такая была. Просто хорошо бы иметь какую-нибудь еще. У меня есть Йогананда, но там нету никакого не Девангари, там сразу русская транслитера. На самом деле есть и латышско-поэтический перевод, но он малодоступен мне, Даше. А чей это перевод? Я покажу потом, сделаю отдельный пост тогда. Да, вот, значит, хорошо, понял. Так, Алин, ты у меня вот под Еленой. Первые три: иняз, логистика и страхование. Так-так-так. Иняз какое отделение? Англо-немецкая филология. Ясно. Я когда поступал в Ригу, поступал на немецкое, а попал только на английское. Хорошо. В смысле, завершенная полностью? В смысле, ты отличница что ли? Отличница? Вроде двое к нему в дипломе. После логистики что было? Страхование. А занимаешься чем? Большей части я работаю страховым брокером, но иняз меня все равно не отпускает. Кто-то кого-то доучил. Ясно! Но сейчас очень мало. Понимаю, среди учеников за все годы у меня было где-то 300 учеников. Из них, наверное, шестеро было вот как раз инязовских. Кому-то это помогало, а для кого-то была не видна разница между инязовским и нормальным. Хорошо. А в индийской части что интересно? Что меня интересует? Вообще, интересуют примеры мудрых и великих женщин. Наверное, все-таки литература. Ну, как ты понимаешь, женщины в течение начиная с Будды были в некотором отношении, скажем так, их не пускали, потому что понимали, что если их впустят, они все к черту может передохнуть вверх ногами. Поэтому первые несколько тысяч лет их не пускали. Совершенно, видимо, правильно. Потому что иначе все это бы не дошло до нас. Но в Индии есть выдающиеся, я бы сказал, но не просто женщины-поэты, а средневековая индийская литература сохранила просто изумительной красоты глубины поэта сочинения поэтов женского пола. На самом деле изумительной красоты. Я изначально, когда брался за санскрит, вообще хотел заниматься среднеиндийской не среднеиндийской, а средневековой индийской литературой. Я вообще-то по первому образованию больше литературовед, а скатилось все в языкознание. Ясно. Ясно. Иньез. Здорово, здорово, здорово. Начало было неплохим, в смысле я имею ввиду. Начиналось все так хорошо. Так, значит, у нас две Ольги. Значит, надо будет придумать, как их, соответственно, различать. Ольга Гусева у нас из какого города? Я забыл. Я из Подмосковья, города Балашиха. А Ольга, значит, другая? Я из Москвы, так что сложно все равно. Москва это Москва, значит? Ну, разве что по такому принципу. Потому что обычно я говорю так: Ольга ближняя, Ольга дальняя. Сложно понять, кто ближе, кто дальше, кто внутри. Смотря с какой точки отсчитывать. Да, тут как бы мука из замка нет, как вариант. Это все сейчас тоже неоднозначно. В связи с изменением границы Москвы. Значит, тогда, Ольга, расскажите мне, пожалуйста, о себе немножко. О себе. Я, наверное, сразу хочу сказать область моих интересов в этом языке. Ни литература, ни философия меня не интересует и в принципе для общего такого интереса, как бы так сказать, послушать, познакомиться, наверное, да. Но как сказала ученица на прошлом потоке: Я не буду читать про ваших ужей и ежей. Вы знаете, придется все-таки, как говорится, отвлечься. Не хотела уходить. Дело в том, что мне, как правило, всегда приходится заниматься тем, что я очень не хочу делать. Если бы вы знали сколько раз я хотел бросить вот это все, заняться нормальным делом! Вы знаете, я много лет проработала в маркетинге и в принципе достигла такой достаточно высокого, как говорится, должностных этих ступеней внутри этой системы. Я имею ввиду была директором по маркетингу в крупных компаниях. И мне казалось, что я удовлетворена полностью, как говорится область удовлетворяла меня на сто процентов в моей жизни. Вот, но чего-то собственно говоря не хватало, и не хватало одного. Когда меня спрашивали, что вы будете делать, ну там же тоже есть своеобразное деление, я говорила все что угодно кроме того что я буду писать тексты то есть тексты для меня было просто табу на результате жизнь меня подвела в одной компании то что значит я писала статьи которые до сих пор даже вот там в интернете можно найти публиковались эти статьи по маркетингу, исследованиям, еще что-то. Когда я попала другую организацию, оказалось, что я должна писать не просто тексты, а тексты промышленные, специальные издания. Я работала в области энергетики, я писала значит там энергетика и промышленность, статьи на всю полосу их вот местной энергетической прессы. На всю полосу, значит это были мои статьи. И самое интересное, что я по образованию инженер-электрик, базовое образование, да. То есть вроде как есть какое-то, так сказать, можно к чему-то сослаться, но это вообще никогда не было области моих интересов. То есть я писала, потому что я должна была писать, и я писать не хотела, но меня заставили. Поэтому то, что связано с санскритом, я не знаю, чему меня жизнь заставит, я ничего не исключаю. Поэтому, как говорится, я вообще не думала, что когда-либо морально созрею такую махину, даже вообще к ней подойти. К этой горе я боялась даже подходить. О том, чтобы там какие-то шаги сделать по изучению я даже об этом не помышляла. Но так случилось, что я вот занималась последние годы, я училась астрологии. Я так и думал, что вы скажете астрология, потому что я так и понял, потому как вы вычеркиваете позиции раз-два-три, я понял, что это будет астролог. Дело в том, что я занималась, я четыре года училась в Московской школе астрологии у Левина, Западная астрология. Закончив обучение поняла, что мне реально чего-то не хватает. То есть я прочитала всю литературу, которая была издана, исторические какие-то труды перепечатывались и все-таки ясности не было. И вот последние два года я пришла, собственно там несколько учебников меня сподвигли к изучению Джотиш. Вот, и когда я вот во все это окунулась, оказалось, что вся литература она переводная, но это понятно. Но когда люди пишут свое толкование этой каких-то, так сказать ну как бы там каких-то текстов да то есть возьмем там каких-то текстов каких-то конкретных там правил вот всегда есть собственный какой-то контекст есть собственные комментарии этих авторов. Понять, что хотел Где заканчиваться первый, а где начинается второй? Да да да да да разграничить, где есть авторство, а где есть уже комментарии. Вот, тем более что в основном очень много книг и там есть все-таки тексты, которые идут у нас все-таки на этом странно трудном языке Давангае, а есть на русском. И мне, поскольку я человек такой въетливый, поскольку я же говорю с западной, я изучила все, я подошла к той границе, когда мне то, что пишут другие стало мне уже неинтересно, и мне хотелось бы понять, насколько верны их утверждения. Вот я за этим и пришла. Я хочу перепроверить. Ну вот, наверное, да. Буду перепроверять, если я освою язык. Мой отец инженер-электрик, когда он понял что его сыновья значит будут гуманитариями то есть предадут его инженерное дело он конечно подумал что все пропало смысле что это конец Я, собственно, тоже так думал, когда я понял, что я не стану электриком. Но скажу так, я за свое время успел переводить и инструкции. Я работал в области hwac, то есть, собственно, вентиляция и все прочее мне тоже близко, потому что я переводил инструкции холодильником. Поэтому, в принципе, я понимаю, чем вы примерно занимаетесь, потому что 20 лет моей жизни я тоже занимаюсь, в общем-то, можно сказать, маркетингом потому что занимаюсь оптимизацией сайтов поэтому принципе я могу понять из чего вы исходите. В плане jotish, конечно, вы поймете наконец-то что означают эти загадочные слова. Они все имеют смысл помимо того которым их наделяют, они имеет еще и прямой буквальный смысл. И он, пожалуй, среди моих учеников астрологов им показался весьма интересным. Среди моих учеников бывали те, кто и 20 лет изучает астрологию, и все равно через язык открывали для себя что-то интересное. Поэтому в этом плане кое-что можно будет наскрести. Да, и потом вторая часть. На самом деле здесь есть очень серьезное отличие от того, что предлагает нам западная. Принципиальный принцип. Она ведь говорит только об одном: что мы можем сказать о человеке и какие-то прогнозы сделать, но не предлагает никаких решений. Все-таки ведическая астрология она предлагает еще помощь людям, а эта помощь она как правило идет виде мантр, которые тоже надо читать правильно. То есть я слышу, я вижу в интернете, я видела ролики, как это делается. Даже вот иногда там даже бывает что-то в телевизионных программах слышала там одна так мало-мальски известная певица исполняла какую-то мантру. Было смешно конечно слушать, потому что понятно было, что она это делает, она это делает красиво со стороны природных своих способностей, но безграмотно со стороны языка. Вот как Это уже не, я не знаю, работает это или нет. Я бы сказала. Весь вопрос чего вы хотите? Ну я объяснила, я объяснила. Мои цели очень небольшие, я не ставлю делать задачи. Я лишь про то, что мантра работает, даже неправильно произнесенная. Я лишь про это. Есть такая книга Фроли на русском языке. Там в конце прилагается подборка мантр. В издательстве Сатва это хорошая книга. Я знаю, я знаю все его книги. Многие даже читала уже. И у него в конце есть подборка мантр. Они как раз записаны тем способом, как я вам говорил, когда любовник получается вместо При этом в английском оригинале они нормально записаны, а в русском переводе посчитали: Ну и так сойдет. Когда я написал в издательство и говорю им давайте поправим, они говорят ну зачем? И так этот тираж раскопит. В общем подход русских издателей он такой слегка пренебрежительный к своим читателям. Я пытаюсь его хотя бы частично надломить, показать что можно или иначе. Не обязательно печатать плохо и глупость. Я еще слышу о том, что очень часто комментарии о том, что вот в этой литературе, даже те, которые тексты написаны и те какие-то и правила и мантры они идут с ошибками. Меня это на самом деле немножечко беспокоит, потому что за этими ошибками стоит как бы так какая-то может быть потом в дальнейшем моя безграмотность. Для человека, который будет опираться на эти знания для каких-то печальных потом событий. Да, отпечаток конечно очень много. Вы должны понимать, что ни один скачанный из интернета текст, на него нельзя полагаться. Это раз. В интернете, конечно, есть нормальные тексты, но вы на них не попадете. Вы попадете на всякую гадость. Это, конечно, однозначно. Значит, в индийских книгах на одном развороте в среднем до 25 опечаток. На одном развороте. В смысле не в книге, а на одном развороте. Чтобы вы понимали. Это очень много, да. Это очень много! Если бы это было на русском языке, мы бы смеялись и сказали, и сразу закидали помидорами автора. Да, да. Значит, как я говорил, в Индии книги печатают ногами. И ast, то есть латиницу, они вообще не видят. Поэтому что там, какая буква им вообще все равно. Можно нанять лучшего редактора, он все равно пропустит половину. То есть это данность. Именно поэтому надо знать Деванагри, потому что в Деванагри опечаток меньше. В частности, поэтому. Да, много много много много мусора, конечно, много ошибок. И получается, что ты не можешь сказать: О, ну он-то самспит знал, поэтому у него там опечаток нет. В общем, приходится, получается, каждому иметь хотя бы какое-то базовое знание того, чего быть не может. Если Вы это видите, Вы сразу понимаете, что этого быть не может. Вот и все. И в этом плане, конечно, это хотя бы элементарное знание Деванайгри уже поможет вам. То есть даже через два месяца вы уже будете понимать, чего заведомо нет. Нет в санскрите и никогда не было. Хорошо. Понял. Так, Ольга, значит, внутри круга. Ну, по образованию я экономист, но очень интересуюсь изучением разных языков. В основном изучала европейский, как бы английский это понятно там в рамках школы, вуза и так далее. А дополнительно там самостоятельно пыталась изучить испанский, пока не оставляю идеи, ну то есть мысль о том, что я его доучу все-таки. Ну и санскрит, в принципе мне тоже очень интересен, наверное, больше именно с точки зрения каких-то йогических текстов. Ну и в то же время с точки зрения, вот мне интересно именно строение языка, строение любого языка. Ну, видишь, значит, у нас с тобой есть пересечение интересов. Мне тоже это интересно. Когда Андрей Анатольевич Зализняк преподавал в МГУ санскрит, его курсы назывались так: Строй санскрита. Он не говорил что это санскрит. Это громкое название, потому что не за год, не за 10 невозможно дать санскрит. Он называл их строем санскрита, потому что устройство можно дать, а вот всего санскрита с его литературой дать невозможно. Утонуть в нем можно, а дать невозможно. И поэтому он называл это строй. Он за три раза, значит за первый раз он объяснял, дома люди учили, Значит, письменность он никогда не давал. За первый раз он давал Значит, сейчас я скажу, что он давал За первый раз Ну да, первый раз было водное. Второй раз первая двухчасовой пара это была водное занятие, потом на втором занятии брал склонение и спряжение, а потом было все остальное. Вот за три занятия он давал весь санскейт. Но люди, как только выходили из аудитории, перестали понимать, что происходит. А в аудитории творились чудеса. То есть люди То есть смысл в том, что Вы сейчас так же далеки от санспирта, как будете через два года. Но тем не менее какая-то внутренняя пропитка у вас будет, и будет что доставать. Смысл в том, что Зализняк показывал, что даже ученики 5 класса через 40 минут могут научиться уже читать над Иван Агарей, до этого никогда в жизни его не видев. То есть что у вас есть много того, на что можно опереться для изучения санскрита на самом деле и вот чтобы вот эти прыжки делать и нужна интуиция вы интеллектуально никогда не сможете все это понять. У нас времени не хватит. Для этого нужна интуиция лингвистическая интуиция. Дашь? Нет, пока не страшно. Интуиция есть. Я еще вчера днем никуда не собиралась, а ночью увидела ваш пост, и что-то пошло не так. Я вообще не планировала заниматься языками, потому что я самая ленивая в мире жопа, какая там может быть! На самом деле страшно, потому что пока учебник не листаешь, все кажется достаточно просто. В моей жизни был такой опыт. У меня сын планировался к поступлению. Планировали его на востоковедение. Выбор шел из двух языков: то ли китайский, то ли арабский. В востоковедение куда, в какой? Он просто уже у меня учился Высшей школе экономики в востоковедение, поэтому уже с этими ВУЗами Значит магистратуру он закончил там. И дело в том, что перед тем как он собрался поступать, я как хорошая мать решила, что сыну надо помочь. Ну как ребенок один, у нас никого нет. Ни мусульман, ни Я за полгода купила прописи арабские и самую элементарную книжку. Нашла лекции какого-то муфтия. Значит в Казани он там вел целый курс лекций. Я полгода занималась. Вот в это время началась в Египте значит переворот. Там они снимали этого своего этого правителя. И очень много как раз шло значит вот этих роликов на арабском. Вообще было все очень здорово. То есть ты через какое-то время уже начинаешь понимать, через несколько месяцев моего усердия сын сказал, что я пойду учить китайский. Я ему сказала: Так говорю, китайский я учить не буду! Потому что я реально испугалась. Я посмотрела, думаю: Так, все-таки в арабском есть хоть какой-то там все гладенько, так это кругленькие пишутся буковки, что-то такое, а там одни жучки какие-то практически шпионские. Я решила, что нет это выше моего понимания. Ну вот ребенок у нас закончил востоковедение, даже выступает на конференциях. А эхо до сих пор, как бы вот эти волны, которые он пустил, до сих пор до вас докатывается! Да, да, да, докатывается. Так что я в плане китайского, я прошел мимо страшно. В плане китайского ограничивался подругами. У меня подруги были китаеведами, и я этим ограничивался. У меня сын изучал китайский два года, но нет-нет, я в это вот не лезу. Мне проблем хватает и без этого. Сын доказал, что клинопись можно тоже выучить минут за 40, поэтому, в принципе, как бы все возможно. Китайский просто надо изучать быстро, два года. Если за два года не выучил, все пропало. Вот поэтому Так, хорошо, страшно. Я скажу так: я когда начал изучать SunSpeet, я побрился налысо. Значит, знаете почему? Нет, у меня ушей не было. Как вы думаете, почему я побрился? Чтобы не было белой убыть. Чтобы спокойно буддистов на реку? Нет, я просто понимал, что это каторга. Я, как честный каторжанин, привел себя в подобающий вид. Сан-Спид это, конечно, каторга, это тюрьма. Это добровольная тюрьма. Вовсе нет. Вот так я себе тогда сказал. Чисто с энергетической точки зрения, побриценал лс это очень круто. Я три года проводила лсе. Это при том, что до этого у меня были длинные волосы? В смысле прям такие? Да, это полностью идет энергетическое обновление, это очень круто. Просто я делюсь с вами. Я вообще всегда был такой хиппи, и тут я просто понял, что все, все, надо завязывать, пора, все, сдаюсь, сдаюсь, все. А еще я могу еще один интерес свой сюда приплюсовать. Это уже после всех рассказов всей души у меня пощучила такая мысль, что, наверное, у меня ещё был интерес познакомиться с людьми, которые будут мне близки по Духу и по интересам. Единомышленники? Да. Чтобы в палате было не так пусто. Понимаю. Собирай единомышленников. Их немного. А странненьких надо беречь. Да, да, да, да. Кстати, ощущение я могу сказать о себе, как говорится это наверное не в лучшем свете выставит, но дело в том, что когда я была очень таким практичным человеком и занималась много лет маркетингом, меня все понимали, потому что это дело, бизнес, это было нормально. Когда я аккуратно начала вкраплять информацию, ну я имею ввиду круг родных и знакомых, что я буду заниматься астрологией, но на меня смотрели все уже немножко так сказать. Чудит чудит слегка! Когда дело дошло уже до этого Джуди, уже поняли, что чудит намного хуже! Пусть это будет нашей маленькой тайной пока! Отчасти да, вы правы! Незачем преждевременно травмировать. И происходит примерно так, что старое окружение со старыми интересами отваливается, уже не им со мной не интересно, не мне с ними. Я скажу так, Оля, я тоже 20 лет занимался круглосуточно этим маркетингом, выстраивал, работал в основном в американских компаниях. То есть это была одна жизнь. А потом И вроде была нормальная жизнь. А вот потом во что это все вылилось. И это круто! Это круто! Красивые дорогие костюмы, встречи, еще что-то, а тут когда ты раз и переходишь в более обострения образ жизни. То ли не надо, то ли придурь такая, то ли на самом деле надо. Не Надо тебя принимать и всего какой ты есть. Открывается в этом конечно красота изумительная. Потом, когда начинаешь видеть, как строятся слова, насколько они прозрачны, открывается конечно глубина невероятная. А если вы еще научитесь красиво читать цены вам не будет. Вы просто будете украшением. На самом деле вот тот навык, который дает уши по субботам он конечно он это моя мечта это воплощение моей мечты чтобы мы изучали язык не только пассивно как это собственно было как это предполагается в университетских курсах а мы следуя курсу МГУ повторяем вот эту самую пассивную изученческую часть. А вот уши она как раз перевешивает. Она как бы дает вам второе крыло, чтобы вы не только понимали что вы читаете, но еще и красиво читает. И это конечно это здорово. Это меня очень радует. Я семь лет ее просил, и только на седьмом году она согласилась. Да, хорошо. Вот поэтому некоторые вещи требуют времени. Санскрипт, конечно, тоже. Весь вопрос в том, сколько из вас через два года продолжат изучение языка. Сейчас, конечно, мы начнем в следующую пятницу в 4 часа в течение 2-25 часов будем погружаться в письменность Деванагали. На письменность Деванагали у нас уйдет где-то 2 месяца, то есть до Нового года мы в любом случае ее закроем. Отлично, супер! Мартинс Юрьевич, вопрос. А на ушу дадите ссылку? Как на эти субботы Она у нас в Зуме живет, значит. Я просто дам ссылку на Зум. А Зум это что? Зум это то же, что и скайп, только сбоку. Справимся. Елена, мы не с таким справлялись. Из всего, что было, это самое простое. Из всех проблем Еще полгода назад я провел конференции 100 человек и заведовал этим всем. Поэтому все меняется все время. Не знал, потом знаешь, потом уже и руководишь этой фирмой, про который ты до этого не слышал. У меня очень честные люди. Да. Там человек нас 15, и Skype уже плохо справляется с таким количеством, поэтому с прошлого раза мы переключились всю сумму. Сумму. А так, конечно, я надеюсь, что я буду видеть именно вас в видео. Если у вас по какой-либо причине видео будет не работать, прошу вас заранее предупредить, потому что иначе я вас буду спрашивать, и вы будете говорить: Не могу, неловко, в общем, чтобы вот этого еще не было. Если не получается, предупреждайте мало ли, что в жизни бывает. Заправить, например, насос где-нибудь там и там неудобно, не ловит, Wi-Fi. Только голос серии проходит, ну тогда я, конечно, скажу: Ну, хорошо. А так, конечно, я хочу вас видеть. Потому что по вашим глазам я сразу понимаю, что вы не понимаете. В санскрите главное понять, что вы не понимаете. Одновременно все не понимать нельзя. Должен быть какой-то предел. Поэтому мне нужно Вас видеть. Мне приятно Вас видеть и нужно. Значит, ну да, если сосед включил перфоратор, то я вижу, что все из вас умеют включать микрофон, в принципе отключать это не проблема. Вот что-нибудь еще. По длительности занятий. В основном будет два часа. Хотя я говорю, что я хотел бы, чтобы это было полтора. Но в основном скорее два чем полтора, ну два-три раза будет два с половиной часа. А в эти два с половиной часа и полтора? Ну полтора ладно, я высижу без перерыва. Без перерыва. А в два часа можно хоть пятиминутный перерыв? Можно. Для вас делаем отдельно прогулочную программу с экскурсией по Зимнему дворцу. Хорошо. Елена, придумаем. Я думаю, прорвемся. Прорвемся. Перекур устроим, начнем курить. Если до этого не курения, начнем курить, просто чтобы поддержать вас в этом, так сказать Я в растерянности, я не пропущу. Почему растерянность? Пить мы сразу не начнем, но курить-то это не проблема же. Чтобы поддержать Товарища Боевого-то когда их всего можно по пальцам одной руки пересчитать этих Товарищей Боевых не проблема. Я понял, Я понял, что 2 часа Вам бывает тягостно, хорошо. Если что, Вы просто не стесняйтесь и поднимите палец. Это будет означать, что достаточно. И мы что-нибудь придумаем. Я правда говорю: Не стесняйтесь. Просто я могу забывать. Просто за все годы впервые слышу такую просьбу, но я не вижу проблемы в этой части. Не вопрос, хорошо? Чтобы сегодня, смотрите, не было никакого материала конкретного учебного, И вот элементарно в туалет я могла встать и отойти. Да, конечно. Главное, отойти вы можете. В принципе, я говорю Деванагори, вы можете вообще на месяц уйти в туалет и вернуться, допустим, через месяц. Это вообще не проблема. Но потом будет труднее. В ближайшие два месяца ничего такого, чтобы вообще не отойти, такого не будет. Просто Ярослав Юрьевич. Извините, перебиваю. Я хочу поддержать Елену. Дело в том, что я тут вот через интернет делала попытки заниматься по этому же учебнику Кочергиной. Я хочу сказать, что там даже вот если там часовая какая-то была лекция по санскриту, Я вот при том, что я вроде бы себя считаю достаточно усидчивым человеком, я конечно 10 часов не обещаю на месте сидеть, но два часа могу высидеть. Очень тяжело, там было в том, что материал очень жесткий. Он жесткий для для слабого ума неподготовленного. Даже в том, что ты вроде готовился всю жизнь к этому, но все равно очень большая нагрузка интеллектуальная идет. Поэтому перерыв обязательно хоть какой-то небольшой должен быть. Потому что я вам говорю сразу: ум будет заходить в смысле за разум. Вы просто говорите, если что, когда будет пар из ушей идти. Я не всегда это буду видеть, потому что камера может быть недостаточно четкая. В смысле, вы поймите, я когда сам начинал, у меня голова ко второму часу была квадратная. То есть я понимаю, я не презираю вас и не свысока. Просто говорите об этих вещах. Я не всегда кого-то там увижу. Если кто в обморок упадет, я, конечно, увижу, но

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 14 поток [PPzKpiwyZ6s].docx
https://www.youtube.com/watch?v=PPzKpiwyZ6s

Лишь бы развлечься. Но чем хорошо начать сейчас? У вас будет возможность освоить письмо не спеша, чтобы уже приступая к грамматике осенью уже не было, скажем так, суеты. Потому что письмо это первое препятствие. То есть как мы осваиваем как мы осваиваем санскрит? Мы освоить санскрит никогда не можем. Это бесполезно. Овладеть санскритом невозможно. Санскрит частично может овладеть вами, но не наоборот. Значит, мы его изучаем два года. Значит, базовый курс по учебнику. Вот этот учебник 2015 года. У вас, скорее всего, будет учебник 2017 года. Вот этот учебник, эту не толстую книжку мы проходим два года. Но мы не только ее проходим, мы одновременно читаем тексты, в частности из хрестоматии Лягушиной, которая содержит Мы начинаем с каких-нибудь гимнов, там есть басни, там есть Бхагавад-гита. То есть мы параллельно с учебником проходим тексты, и на это уходит два года. Два года, иногда полтора. Я сам в свое время занимался частным образом и занимался дважды в неделю. Тогда учебник проходили за год и на второй год. На второй год мы проходили учебник Бюллера. Это считается базовым университетским курсом. В Москве, а я сам, собственно, учился в Москве, используют учебник Очерегиной. В Питере о существовании такого учебника не знают и сразу начинают с учебника Бюллера. Это более суровый подход. Здесь даже не объясняется письмо предполагается, что вы сразу все уже знаете. Это учебник образца 1884 года, то есть золотой век санской патологии это 19 век. Все, что мы имеем сегодня это деградация, вырождение и остатки былой роскоши. Все, чем мы пользуемся, это 19 век. В 20 мало что сделано для санж-каталогии, а в 21 еще ничего не сделано. То есть все лучшие книги, справочники, в основном лучшая литература на немецком языке, кое-что есть на английском, еще меньше на русском. Все, что есть на русском, я пытаюсь издавать. Сейчас будет 10 книг. Я надеюсь, что через еще несколько лет это будет уже 20 книг. Это все, что написано на русском языке о санскрите. Когда вы изучаете английский язык вам достаточно одного какой-нибудь, не знаю, максимум двух книжек. В санскрите все более грустно. Во-первых, потому что в учебнике, в любом его издании много опечаток. Например, в этом издании, которое я держу в руках, порядка 750 опечаток. В издании до 2017 года их где-то 100. И еще за все время, когда была жива Вера Александровна, а она ушла от нас 24 января, то есть совсем недавно, за все время ее жизни никогда не было издано редакции без опечаток. Опечатки нас будут сопровождать везде, поэтому нам нужны желательно как обучался я, я вам расскажу, а там уже сами решайте. Для этого, например, есть образцовый учебник Гнауэра и любую неточность, которая здесь, например, даже мной еще не учтена, потому что о существовании ее я не знаю, ее можно проверить по другому источнику. То есть в старых книгах почти нет отпечаток, Старые книги делались внимательно. Современные делаются ногами. Несмотря на то, что у нас есть возможность макет выверять сотни раз, мы сами оскуднели и мы куда-то все торопимся. И книги получаются так себе. Так себе. Значит, я сам обучался санскриту, начиная с 2002 года. Я думал, что годика за два я так быстро пробегусь и в принципе буду свободен. Но дело затянулось. Оказалось, что из всех языков, которые я когда-либо учил, санскрит это самая сложная история. Вот, и дело затянулось и вот я 15 или какой там год уже, не могу понять я его понимаю или не понимаю. Скорее не понимаю, но потихоньку начинаю чувствовать как он устроен. То есть это надолго. В Индии санскрит изучают 12 лет. Европейский университетский курс двухлетний это как бы сокращенный вариант вот этого большого курса. В Индии учат наизусть. Вучит наизусть 3996 правил. Это грамматика Панини четвертый пятый век до нашей эры. Это золотое время санскрита, когда он канонизирован. Это означает, что санскрит этого времени считается образцом. Все, что было до или после это отклонение, но все, что было после это деградация. То есть, с точки зрения индуса, все языки в мире это плохой санскрит. Плохой санскрит. Но санскрит не самый древний индоевропейский язык. Моя специализация это компаративистика. Я в 2014 году защитил диссертацию по санскриту, которая была посвящена глагольным корням. То есть это моя любимая тема, поэтому все вы рано или поздно будете знать сотню-другую глагольных корней. То есть все многообразие санскрита из 33 словарей, которые мне доступны, я собрал 380 000 слов. Все многообразие санскрита можно свести порядка к 800 1200 корням, глагольным. То есть все, что бы ни было в санскрите, оно так или иначе связано к небольшому набору неких первоэлементов. Что в арабском, что в санскрите эти элементы достаточно четко видны. Вот этому мы и будем учиться. Чтобы в слове мантра видеть корень и видеть суффикс. И не думать, что man это корень, а tra это еще один корень. Нет, в слове так не бывает. В слове всегда один корень. То есть какие-то базовые вещи будем прояснять. Ну например, вы когда-нибудь слышали такое такое утверждение, что есть санскритский шрифт, да? Было такое, встречали, нет? Нет? Ну, это когда сверху вот эта линия или Сверху линия, да. Но на самом деле у санскрита как такового нету своего шрифта. Санскрит это язык. Язык это звук, звучание. А письменность это дело второе. Мы санскрит можем записать хоть транслитерацией на латинице, хоть на кириллице, хоть китайскими иероглифами. Не имеет значения. У санскрита нет своей письменности, но последние 200 лет на севере Индии преобладает письмо Деванагари. Письмо Деванагари не единственное, в котором записывается санскрит. То есть если вы приедете на юг Индии, там Деванагари часто даже брахманы читать не умеют. У них свои родственные разновидности письма, но родственные это еще не значит, что с первого раза сможете прочесть. Все индийские письменности восходят к одному источнику, но с тех пор прошло 2000 лет и много что изменилось. Деванакари это письмо сравнительно молодое, всего 1000 с чем-то лет. В Индии нет никаких супер древних рукописей, Для Индии древние это 500-800 лет. Это уже очень-очень-очень древние. Все, что до нас дошло это устная традиция. Поэтому, собственно, и саму грамматику индусы учат наизусть. Наизусть! Но они начинают возрасте, скажем так, 6-7 лет. Так как у большинства из вас возраст уже упущен, то нам приходится, собственно, сокращать этот курс и подходить с другой стороны. То есть мы санскрит изучаем как любой древний язык, то есть как древнегреческий и латынь. Занятие в учебнике Кочегиной построены таким образом как как мы изучали бы древнегреческий язык по той же структуре. То есть это описательная грамматика. Вы всегда, какие бы то ни было языки, изучали по описательным грамматикам. Грамматика панини это самая совершенная грамматика в мире. Ни для одного языка в мире, ни до, ни после никогда не создавалось ничего подобного. Грамматика санскрита это, в том виде как ее создал Панини, это непревзойденный труд. Язык с такой дотошностью, с такой подробностью никогда не описывался. Потому что в Индии язык был первым объектом научного описания. Первым объектом научного описания. Долгое время считалось, что санскрит это самый древний индоевропейский язык, но это не так. Но что так, то это то, что до нас дошел огромный корпус санскритских текстов. Он несопоставим ни с одной другой литературой, разве что с китайской. То есть древнегреческая Илиада с Одиссеей это десятая часть Махабхараты. А что такое Махабхарата? Это одна из 500 базовых книг. Любой медицинский трактат это пол полки, любой словарь это вот такой объем. Это огромная литература, огромная литература. И нас разделяет конечно пропасть, то есть между тем, что мы будем делать сейчас, грамматика, которую мы будем изучать И между тем языком, который встречается в шастрах, а вам, скорее всего, интересна какая-нибудь из шастр, между нами пропасть. То есть это долгий путь. Долгий путь. Я встречал несколько самоучек, которым удавалось самим освоить санскрит. Бывало такое. Но это люди железной воли. Люди железной воли. Таким, например, был Эрман переводчик Бхагавад-гиты, то есть в литературных памятниках выходит академический перевод Махабхараты. Он не завершён, но вот последний том содержал в себе перевод Эрмана. И там была Бхагавад-гита. То есть это человек, который сам изучил санскрит. Живя в Петербурге, в котором, казалось бы, зарождалась санскритология, но вымерла со временем. Он был вынужден быть самоучкой. Такое тоже бывает. Но вам повезло. Есть я. И мне тоже в свое время повезло, потому что решив, что я хочу изучать санспир, а было это на третьем курсе, я через неделю начал заниматься с Натальей Павловной Лихушиной, которая, собственно, была ученицей Веры Александровны Кочергиной, скажем так, Патриарха Московской школы саншпатологии. После этого я учился у Андрея Анатольевича Залезника. То есть у меня, скажем так, два наставника. Они не сопоставимы. То есть, подход совершенно разный. Залезняк это гений. Это человек уровня понимании. То есть, такой человек бывает раз, ну не знаю, 1000-2000 лет в языкознании. То есть, с точки зрения языка знания это гений. То есть методы, используемые им, это нечто из ряда вон выходящее. То есть он взял подход панини и применил его к русскому языку. И так получился грамматический словарь русского языка. А на основе грамматического словаря русского языка создан Яндекс и его морфология. То есть когда вы пользуетесь поиском Яндекса, вы пользуетесь алгоритмом и полезный заказ. А полезный заказ, в свою очередь, пользуется методом панини. То есть панини это некий эталон. Превзойти его невозможно ни для одного языка в мире. И лишь где-то 70 лет тому назад в Америке начали разбираться в том, как это вообще устроено. Возникло такое движение, как порождающая грамматика. Он был отцом-основателем, который был ученый Хомский. То есть мы только приближаемся, чтобы понять что делали индусы 3500 лет тому назад. Мы только приближаемся. То есть санскрит это древнеиндийский литературный язык. То есть сам термин противопоставлен народному языку прокритам. То есть есть необработанные языки, природные, естественные прокриты. До нас дошло 6 разных прокритов. И есть санскрит. Это язык искусственный. То есть, нет такой народности, для которой санскрит был бы, скажем так, родным языком и, скорее всего, никогда не было. Он даже не был разговорным языком. Хотя брахманы, даже среди моих знакомых, они общаются, но общение, я так понимаю, по сравнению с тем, что было раньше, конечно, не ахти какое. Но, например, был такой буддолог Ширботской, собственно редактор учебника бёдера. Он в 1911 году был в экспедиции в Индии. И вот он приехал в Варанаси, а когда в 2004 году я туда приехал, до сих пор о нем ходили легенды, что был такой русский, который приехал и мог разговаривать на санскрите с ними. То есть это запоминается, потому что бывает нечасто. Это бывает нечасто. Наша задача овладеть санскритом пассивно. Что это означает? Вы не сможете разговаривать на улицах в Дели. Но вы должны научиться пользоваться словарем, что далеко не просто, и быстро находить необходимые, скажем так, сведения из грамматики. То есть, моя задача похожа на задачу университета. Я не расскажу все, что необходимо, но я вам покажу, где это найти. Ваша задача не злоупотреблять электронными словарями и иже с ними. Да, это гораздо быстрее, в разы, но так же быстро, как запоминается, так же и забывается. Поэтому, если вы хоть капельку мне доверяете, то до поры до времени электронные словари будем обходить стороной, хотя я вам покажу как ими пользоваться и расскажу то, о чем не пишут в книгах и, пожалуй, то, что мало кому интересно, кроме меня. Мне интересна лексикография в целом и санскритская лексикография в частности. Словари это, скажем так, моя отдушина. Но, тем не менее, надо уметь пользоваться бумажными словарями. Русскоязычных бумажных словарей достаточных для перевода какого-нибудь текста типа Махабхараты нет. Для перевода санскритских текстов требуется словарь объемом 82 000 слов. Словар Кочергиной содержит 29 000, то есть меньше половины. Словарь Фриша, который я всячески советую, потому что он основан на выписках из текстов. Он содержит где-то 6500 тысяч слов. И словарь Косовича это был первый когда-либо изданный словарь санскрита. Он содержит 14 тысяч слов. Основная беда русскоязычных словарей в том, что они переводные. Что это означает? Они не создавались на основе картотеки. А по сей день самым большим словарем санскрита в мире остается словарь, изданный в Российской империи в середине 19 века. Это большой петербургский санскрито-немецкий словарь. Это крупнейший словарь санскрита в мире по сей день. Я думаю на ближайшие 400 лет уж точно. И на основе этого словаря создавались все остальные санскрито-английский, monia viliemse, который считается наиболее популярным санскрито-английским словарем, и словарь afte Все! Ну, а в дальнейшем, собственно, и словарь кочерген, то есть, все словари, так или иначе, восходят к санскрита немецкому словарю Börtlinga. Börtlinga и рота. Значит, что это означает? Это означают разные неточности. То есть, сперва, получается, Birthling переводил с санскрита на немецкий, потом Моня Уильямс переводил с немецкого на английский, а потом Вера Александровна брала и тот и другой, смешала и получила с санскрита русский словарь. И отсюда разные неточности. Поэтому хорошего словаря по сей день нет, но я все равно советую вам пользоваться тем, что есть. Тем, что есть. Санскрит это самый эффективный язык в мире. Самый флективный язык в мире. Ему противопоставлен, с другой стороны, китайский, в котором вообще нет флексии. Флексия означает окончание, то есть в санскрите для имен существительных и глаголов сотни разных окончаний. И вы должны научиться быть внимательны к каждой букве. В английском языке нет грамматики по сравнению с санскритом. Нет как таковой. Сотни разных окончаний. Вы должны быть внимательны. То есть, если вы пропускаете одну букву, перевод получается ровно диаметрально противоположным. Противоположным. То есть, спешить нам некуда. Домашка в среднем занимает 2 или 6-8 часов. По-разному. Важно ее делать постоянно. Если будете пробовать каждый раз наскоком, боюсь, что вы долго не выдержите. Если по какой-либо причине вы пропустите подряд 3-4 занятия, то догнать чаще всего будет или сложно, или невозможно. То есть, вы должны, конечно, прилагать волю. Сам санскрит никому еще в голову не запрыгивал. То есть, изучение санскрита измеряется попочасами. Вот сколько часов просидите, вот столько часов будет у вас санскрита. Ни меньше, ни больше. Вопрос не в качестве, вопрос в количестве. Чем больше вы будете тупить над одной простой задачей час-два, потом это будет запоминаться. Вам будет становиться жалко времени и вы будете начинать заниматься. То есть, нужно быстро уметь пользоваться шпорами. Я не требую, чтобы вы что-либо запоминали. Оно все равно запомнится. Я хочу, чтобы у вас были наглядные разные, скажем так, пособия справочные под рукой, чтобы дверь вашего туалета не пустовала, а там была бы шпора, чтобы стена за компьютером была увешана таблицами, чтобы вы пытались выучить стихотворный размер шлока, повторяя какой-то избранный, скажем так, афоризм или текст. То есть, чтобы с разных сторон все-таки вас догонял санскрит. Догонял! А овладеть вы ими не овладеете, но он, хотя бы, будет вам привычно. Само слово санскрит, например, русский язык называется так согласно этнониму, скажем так, русский. То есть, как я уже сказал, нет такого народа или племени санскритиане. Так как это язык искусственный, то и у него нет привязки к народности. Нет привязки. Сам термин построен от глагольного корня, который содержится в каком-то и у вас всплывает на память, в смысле, какое-то слово всплывает из тех санскритских, с которыми вы встречались. Вот в слове санскрит есть нечто похожее со словом карма? Как вам такая вот параллель? Глагольный корень кар делать. То есть санскрит это сделанный язык. Сделанный. Санскрит это английский термин. Если в Индии скажете санскрит, то, конечно, они будут обижаться, потому что сам язык называется самскыртам. Самскыртам. И так они горят на севере, а на юге они скажут Самскыртам. Ру и Ри это некая условность прочтения, но Индия весьма разделена. То есть Индия держится вместе лишь потому, что они настолько бедные, что распасться они не могут. Но их мало что объединяет. И даже произношение санскрита очень разное. Образцовым считалось сто лет тому назад произношение Бомбейское, то есть середина Индии. Махараштра считалось образцовым. Но, но, но, но, но, но, в современных разных записях вы будете слышать разные интересные вещи, которые, с нашей точки зрения, скажем так, считаются отклонениями. Казалось бы, как индусы, проживающие в Индии, как же они чего-то не знают? Но они подвержены влиянию современных индийских языков. А современные индийские языки отошли от санскрита так же далеко, как отошел от санскрита английский язык. То есть достаточно далеко. Есть языки, которые развиваются быстро, а есть которые развиваются медленно. Хинди, английский, развиваются быстро, то есть быстро деградирует, меняются. Русский развивается медленно, и так как он насчитывает тысячу лет современный, скажем так. Ну, не современный, но в общем русский язык тысячу лет, то он отошел недалеко. И это здорово! Это здорово! Русский язык не самый близкий язык к санскриту. Самый близкий язык к санскриту это древнеиранский язык, то есть они идут вместе древнеиндийский и древнеиранский. То есть когда вы в очередной раз будете читать, что санскрит произошел из русского, то этого быть не может в принципе, просто потому, что просто потому, что быть не может. То есть, есть язык куда более близкий, но если рассматривать второй круг родства, второй круг, то сюда уже включаются балтославянские языки, куда, в частности, ходит русский язык. Поэтому они близки, но не настолько. Если вам интересна история родства языков, то вот есть книга Берроу. И, как бы, это с научной точки зрения, без каких-то этимологических домыслов и фантастик рассказывается предыстория индоевропейских языков. Если вам интересно, скажем так, этимология, откуда берутся слова и как они построены, то я вам советую в первую очередь изучить конспект Зализника в конце Христоматии Лихушиной. Это самый достоверный научный источник. Если чего-то нету здесь, то его нет, наверное, по какой-то причине. То есть это самый строжайший отбор. Там много родственных слов, но если там чего-то нет, с какой-то причиной по какой-то причине значит, не все, что звучит похоже, имеет разбросанные связи. Вот я люблю приводить пример за лесника. В английском языке есть слово mad, которое означает что? Сумасшедших, да. И в санскрите есть глагольный корень мат быть опьяненным. И, казалось бы, совпадение один в один. Но именно это совпадение один в один должно нас настораживать, потому что потому что по правилам развития английского языка это слово должно было в нем звучать иначе. То есть, у каждого языка свои правила пересчета букв, скажем так. И именно то, что они такие похожие говорит о том, что между ними нет ничего общего! Хотя совпадения казалось бы и по форме и по содержанию Таких совпадений много, поэтому не обманывайтесь. Для того, чтобы разобраться в этом, нужно погружаться в сравнительное историческое языкознание. Собственно учебник Кочергиной написан для компаративистов, то есть для людей, которым интересно как санскрит вписывается в древо остальных языков. Там есть терминология, которая вам будет непонятна. Собственно, для этого и есть я, для того чтобы эти термины перевести. Помимо того, есть еще словарь терминов, который я составил в конце учебника Кнаура. Там словарь лингвистических терминов, чтобы вы не хватались за голову, видя какое-нибудь консонантическое окончание. Да, потому что терминов много и с ними все равно придется подружиться но без них было бы еще сложнее Интерес к санскриту в России больше, чем в Индии. Санскрит в Индии переживает не лучшие времена. Далеко не лучшие времена. Он стал не востребован с каких-то пор. Но вот золотой век санскритологии прошел, 19-й век, и, собственно, все пошло как-то все стало распадаться. Поэтому, если санскрит выживет, то он выживет не в Индии он выживет не в Индии в Индии он умирает, если уже не умер теплятся теплятся какие-то остатки Итак, начинаем мы изучение с письма Деванагри. Письмо Деванагри именно к санскриту не имеет никакого отношения, но если вы будете в Индии, кто из вас не был в Индии еще? Предположим, рано или поздно вы там окажетесь. И в Северной Индии, соответственно, вы увидите, что все надписи, да и все книги, печатаются на Деванагаре. То есть, для индуса, владеющего английским, казалось бы, он же умеет читать латинские буквы. Но для него читать текст транслитерацией, то есть, например, мы используем академическую запись латинскими буквами это наш стандарт, стандарт индологии. Но для него такое прочитать это просто у него глаза болят, голова начинает болеть. Там все на Деванагари. Поэтому мы и учим Деванагари, потому что любая индийская книга содержит Деванагари, и не бывает серьезных индийских книг не на Деванагари. Не бывает! Когда индусы, в частности аюрведисты или джйотишисты, пишут нечто в транслитерации, они допускают невероятное количество ошибок. Для них транслит это нечто иллюзорное! Они относятся к нему пофигистски! Поэтому доверять можно, если чему-то вообще можно доверять, можно Деванагори. Поэтому сперва мы изучаем письмо, которое не является санскритским, но последние 200 лет наиболее популярно. 300 лет тому назад наиболее популярным было бенгальское письмо для записи санскрита. Мода меняется, но мы рассчитываем, что ближайшие несколько сотен лет будет мода на Деванагали, поэтому изучаем Деванагали. То есть санскрит тоже подвержен моде. История изучения санскрита в Европе насчитывает 300 лет. 300 лет! В более плотном изучении 200 лет. В 1816 году немец Боб закладывает основу изучения санскрита. И, собственно, с тех пор все студенты изучают текст, который называется Nulle. Поэтому рано или поздно мы дойдем и до Nulle. И это значит основоположником этого движения был боб. Собственно, кочергину можно возвести к бобу. То есть Есть определенная преемственность. Да, то есть до поры до времени была Казанская школа санскритологии, Московская, Петербургская, в Тарту, в Харькове, в Киеве и в Одессе были, скажем, очаги изучения санскрита. Но теперь, пожалуй, я не знаю, где остались очаги Все как-то поугасло. Зализняк умер в конце прошлого года. Вера Александровна в начале этого года. То есть Москва опустела, а Петербург опустел еще до этого. Поэтому вся надежда на вас! Вся надежда на вас! Ну давайте расскажите, что ли тогда я у каждого сейчас спрошу, чтобы я уже вижу, что я вас утомил, пока я вспомню что-нибудь другое интересное или вы спросите что-нибудь Так, значит мой Skype меня обманывает и не показывает как кого как кто называется я пока еще конечно не выучил поэтому давайте так вот Инна, вот я вас узнаю ваш интерес в санскрите какой? Что вы хотите от санскрита? Вы астролог, вы любите эпос или или что? Я не могу сказать, что какой-то конкретный интерес. Это как как объяснить Это заражение мозга, которое нельзя объяснить, я понял. Ну хорошо, все равно какой-то интерес преобладает, не знаю, но вот желание приобщиться к какой части безграничной литературы? Конечно, мне бы хотелось как в идеале, наверное В идеале вообще отбросьте мысль сразу, а если без идеала, то Мне бы хотелось попробовать почитать Веды все-таки. Хорошо, тогда рассказывай про Веды. Значит, санскрит никогда не начинают изучать с ведийского языка. Никогда. Значит, сперва проходят базовый курс, а потом, скажем, в восьми занятиях проходит отклонение от этого базового языка. То есть, за образец берется классический санскрит, а ведический берется уже как отклонение. И пройдя вот эти отклонения, можно читать Ригведу и Дхармаведу, которая, в том числе, есть и в хрестоматии и лягушиной. Это вполне возможно. Это путь долгий, но возможный. Почитать избранные гимны. Прочитать всю Ригведу это, конечно, задача нереальная, непосильная. То есть Елизаренкова, переводчик Ригведы на русский язык, отдала этому 30 лет своей жизни. А оставшиеся 20 лет она переводила от Хорвоведу. И перевела. И перевела. То есть, трехтомник Ригведы и трехтомник от Хорваведы. Но она, конечно, была суровым филологом. Таких нынче уже просто не бывает. То есть филологом старой закалки. И ее грамматика ведийского языка это для одаренных. Для одаренных. Но отдельные избранные гимны почитать, почему бы нет? Например, о создании Вселенной. Такое вполне практиковалось и Андреем Толчным Союзником. И люди, которые казалось бы никогда ничего не изучали, они открывали конспект и стоя у доски переводили то, что они никогда даже и не думали, что смогут переводить. Но я конечно не Андрей Анатольевич, но попытаться мы можем. Поэтому понял, хорошо. Значит, я всем, когда мы дойдем до электронных источников, выдам параллельный корпус текстов, в котором у нас будет файл Regvede, в котором каждая строчка санскритская имеет немецкий, английский и русский перевод разбитый. То есть если что-то вас конкретно из Ригведы, то всегда можно будет найти. Найти да. Хорошо, Ригведы, но это не так-то и задорно. Вот это возможно. Ну Да, это минимум мы проходим этот учебник, проходим другой учебник и потихоньку только начинаем заглядывать туда. Возможно, но долго. Обещать вам быстрого успеха не могу, потому что ведические гимны, которые сложные, они всегда были сложные, и даже для тех, кто хорошо владеет санскритом, то есть, там есть определенные трудности. Но, возможно, хорошо вполне достойный выбор. Так, Гузель, вы меня слышите? Да, я вас слушаю. Хорошо, что у вас? Вы кто? Мне тоже очень сложно ответить. Хотелось бы просто соприкоснуться с этими знаниями. Соприкоснуться для того, чтобы все равно ну не лукавтить, у вас все равно должен быть какой-то вот каверзный интерес все равно преобладает. Я изучаю теорию, что вот такое. Все, ясно, хорошо. То есть вы хотите понять как устроен термин лагна, например. Хорошо, я понял. И гочара. Хорошо, вот это вполне можно, и с этим вы как раз с этим вы соприкоснетесь и начнете понимать, что эти слова не случайный набор букв, а все-таки имеют некоторый смысл и часто отличающийся от того, который указан в русскоязычной литературе. Да, это здорово. Значит, будем разбираться с терминологией. Хорошо. Так, так, так, так, так, так. Дайана. -Меня интересуют пуранические тексты. Я, насколько слышала, веды сами по себе сложные, а пураны там более простые. Ну да, Пуран это как бы санскрит, когда уже забыли всякую грамматику, начали творить значит Пураны. То есть есть санскрит классический, а есть эпический. Эпический это когда уже все можно и все разрешено. То есть, туда же и Пурана. Хорошо, понятно. То есть, сперва надо выучить правила, чтобы потом заниматься борьбой без правил. Хорошо. Понял? Хорошо, что Прана это такой очень маленький отрезок литературы. Вспоминается мне, что в индийской библиотеке, ну это где-то, наверное, вся стена моей комнаты это чисто базовый текст, даже без комментариев, поран. Как-то так. Такой узкий очень интерес. Очень узкий, да. Однако, хорошо интересно. Вилена, я забыл, вы у нас по астрологу. По я уже забыл, стареньким стал, напомните. -у кого будет астрология? Астрология, да. Хорошо, да. Вот Вилена у нас самый опытный боец. Вилена, напомните, вы дошли до или не знаю, добежали или как это сказать до какого занятия? Да, дошла и всё. Да, ну то есть вот Вилена самый у нас опытный боец, мы будем равняться на неё. Нет, забыть это только иллюзия. Вот как только Не, не, так не бывает. Вот, допустим, Кудрявцевий в книжке, которая сейчас должна выходить, он пишет о том, что студенты на зимних каникулах успевают за две недели забыть Девана агории. Но так же, как и забудете, так и вспомните, поэтому это не беда. Хорошо, так это не беда. Так, Мария, вы что за птица? У меня тоже такое ощущение, я занимаюсь статией на теорию и мне хочется оцеприкоснитесь с тропой. Хорошо, вы хотите понять глагольный корень юч. Да, хорошо. Это возможно. А в вашей, скажем, йоге встречается термин кундалини? Встречался. В массе йога это астральные действия: танец, музыка, танцы шастрами. Да, с нотешастрами, конечно, это дремучий лес, но если вам будет интересно, есть кое-что, что об этом можно почитать. На русском языке конечно мало что есть. Да, я вас понял. Я видел только разные как бы статьи и заметки, то есть такого большого текста, конечно, никто еще не брался переводить. Хорошо, я понял. То есть вам интересен танец. Хорошо, Хорошо. Так, Елена, колитесь. Да, да, да, у нас нет другой Елены. Мне вы одна. Я обманул, значит все таки уверенно, значит я обманул. Пожалуйста, тети, что есть астрологи? Хорошо, астролог, я понял. Давно изучаете? Третий год, да. Ну то есть недавно еще, хорошо. Первые 10 еще не прошли. Ну и как-то он называется у меня, я когда вижу Девонагрия, у меня какой-то выход в душе появляется и желание познать, потому что вообще ничего не понимаю. Ой, Девонагрия это очень легко! Вот если это вас будет радовать, то это будет разрадовать уже сейчас. Это будет очень скоро, потому что Деванагри это самое простое, что нам нужно преодолеть. Да, это вообще элементарно! То есть это не китайская азбука. Я знал людей, которые изучали Деванагри два года. Но это подход умирающего лебедя. Мы Деванагри освоим за два месяца. Одаренные люди изучают его за 40 минут. Например, есть в Петербурге такой философ, скажем так. Он за 40 минут его освоил. Но мы так середняк такой, вот мы промежуточный между двухлетним значит освоением и 40 минут. То есть брассо, в принципе, конечно прост, но сложность возникает с лигатурами. Велено не даст соврать, что лигатуры это дремучий лес, это та часть Девонагри, где немножко близко, скажем, Деванагри приближается к китайской азбуке, скажем так, ну так, слегка, слегка, чуть-чуть. Всего лишь 800 лигатурый это не так-то и много. Из которых 50 сложно. То есть, на самом деле раз плюнуть. Значит, как мы будем разделять тогда, Елена? Вы из какого города, скажите мне, пожалуйста. Питерская. Елена Питерская и Елена получается там в Московском. Нет, Москва? Москва, да. Т. Е. Если что, будем по такому Значит, отвечает Москва, значит. Говорит Москва. Кажется я вас плохо слышу. Мне хочется четкого, ясного, звучного ответа, чтобы он врезался. Это вопрос трех месяцев и, собственно, можно сворачивать деятельность. То есть в мантрах все, конечно, очень просто. Грамматика простая, поэтому, когда мы дойдем до восьмого занятия, вы будете понимать уже половину мантры. Поэтому у вас задача самая скромная нет, да и в нагаре самая скромная. Вот эту задачу мы выполним первую, а потом мы выполним задачу вторую, значит будем видеть какие падежи мантры. Хорошо, хорошо. Это вполне возможно, это вполне возможно. Я люблю вот такие вот такие задачи, такие задачи как праны, меня пугают, я теряюсь, а вот задача попроще вот это я люблю, вот это по мне. Потому что когда хотя пураны тоже может быть да. Но просто этому надо дать всю жизнь. -Бояна, вы готовы дать всю жизнь этому? -Я не знаю. -Ладно, хорошо. У вас есть еще неделя, чтобы подумать. В принципе, торопиться некуда, согласен. Согласен. Так, теперь мне осталось спросить. Мне скайп сейчас не подсказывает имена, но вот прошу вот кто еще не сказал я вижу значит деревянную дверь и не знаю как зовут его владельца. Да! Все! Да, я пока еще Итак, ваш интерес наверное Джйотиш, да? Нет? Но я сразу про английский скажу, что Лихушина тоже английский так и не выучила, поэтому английский в данном случае не мерило. Я уже говорил, кажется, но в общем это не мерило. Английский язык другого строя, поэтому это не страшно. То есть, в общем, вы пока еще толком не поняли, куда вас тянет, да? Мантры. Хорошо. Однозначно! То есть Вилена не даст соврать мозг это, конечно, взрыв мозга. Любое сложное и несложное занятие можно привыкнуть. В нем может появиться некая рутина. Например, на работе я уже хорошо разобрался как устроена работа, и мои извилины спят. На работе мои извилины спят. Вот что есть, то есть. Санскрит, ну по крайней мере, если не каждый раз, то каждые три-четыре раза, это ты думаешь, что тебе казалось, что раньше было сложно, а потом ты понимаешь, что раньше не было сложно. Тебе казалось, что сложно только начинается. И каждый раз ты думаешь: зачем ты с этим всем связался? Но потом с какого-то момента уже обидно бросать, потому что ты уже столько часов в это вложил, и ты уже втягиваешься. Поэтому конечно взрыв мозга! Взрыв мозга и мозг оказывается востребованы! Безмозгло изучать санскрит невозможно, хотя я видел попытки. Иногда возвращаются из Индии. Была у меня такая студентка, которая 7 лет ездила каждый год в Индии, и она каждый год доходила до одного и того же месяца. Они учили наизусть. Но дальше они проходили этот курс, она каждый год повторяла, конечно, как попугай. То есть индийский путь это путь попугая. Это не наш путь. Нам придется понять, что мы делаем. Индийский путь, конечно, совершенно другой. Хорошо! В общем, вздрючим мозг. Это можно! Это можно! Я Я не знаю Лучшего способа для вздрючки мозга я не знаю. Наверное, он есть, но я лично просто не сталкивался. Я ограниченных интересов. Меня интересуют языки. Среди языков ничего похожего я не встречал. Если бы у меня был бы мозг, это был бы вынос мозга, но так как у меня опилки, то мне проще. Мне легко! Да, в общем, просто, скажем так, первые 10 лет я просто привыкал к санскриту. Просто привыкал. То есть, сначала я просто я легко Ладно, я не буду рассказывать сейчас. Если я расскажу всю правду, вы просто перестанете, значит, даже хотеть заниматься. Поэтому правдой я расскажу со временем. Мы подсоединились к одному из участников, но, видимо, включился этот трицепс. Интересно! Сейчас секундочку. Значит у нас осталось, осталось, осталось в тени, у нас кто-то в тени и я даже не вижу лицо, поэтому значит даже не могу сказать и по имени, не вижу соответствия фотографии. Выйдитесь! Ольга, все, ага! Мантра джйотиша. Хорошо! Вот взрыв, гарантирую, с Джйотишем придется подождать конечно, но термины я подкину, некоторые термины подкину, так как я с астрологами уже не первый год, скажем, занимаюсь, то я уже понял, что радует астролога, поэтому это могу обеспечить. Ну, мантры у нас будут виде гимнов, то есть у нас будут стотры в самом начале хрестоматии, тут стотры наподобие гимна Лакшмия. То есть будем считать, что лямантра Люба это будет вот собственно самое то. Тут три стотры, надеюсь, более чем достаточно. Хорошо. Так, значит мальчики не подключились, я просто их не вижу пока или есть они молчат, да? Они боятся уже после всего что они услышали. Я понимаю Ну, похоже, молчат, да. Если они не заговорят, то просто будем считать, что они нас отныне будут молчать, в смысле они будут как это слушатели. Слушатели, хорошо. Я извиняюсь, у меня был микрофон в а, все, другое дело, да. Я тоже хочу Для чего? Ориентироваться в текстах не смогу. В текстах каких? Мне интересно в этом зале. Хорошо, это можно. То есть, есть как бы филологически обработанный текст на сайте Лихушиной, в частности sutr pantanjeli, то есть это можно потихоньку к этому да, почему бы и нет? Хорошо так это можно, но с этого никогда не начинают, точнее начинают, но это такое мы же хотим добротно, по-научному. По-научному. Да. Всех ли я спросил, кто подключился? Если нет, то говорите, если не скажете, все равно будет поздно. Так, есть ли какие-то вопросы, какие-то непонятки с санскритом или со мной, или вообще вы что-то хотите выяснить, например? То есть, сегодня самый лучший день для этого, что потом каждый раз мы будем половину занятия проверять домашку и половину занятия проходить новый материал. И будет не до этого. А вот в каком формате будет прохождение нового материала? Мы будем нараспев читать новый грамматический материал, Дома будем его записывать в виде таблиц у себя в тетради. Собственно, тетрадь у нас выглядит следующим образом это А4. Дома мы переписываем конспект каждого занятия всей тетради и помимо этого делаем шпоры на отдельных листочках. Вилена, у вас что-нибудь из шпор осталось? Сделали? Есть что-нибудь, что можете предъявить? Или у вас все формата А4? У меня все А4 и все это развешано везде или вот еще. Ну хорошо, тогда приблизьте, пожалуйста, к камере хотя бы один листочек, я не знаю, может быть, может быть, сфокусируется камера и будет видно остальные. Это только часть. Ну да да, конечно-конечно. Шпор у нас будет много. То есть у нас там кусочек алфавита получается, да? Письмо, да. Хорошо, то есть у нас будут разные шпоры. У нас будут разные шпоры. То есть что мы будем делать? Мы вместе будем проверять домашку, каждый будет иметь возможность опозориться. После того как мы опозоримся мы будем проходить каждый раз новое занятие по учебнику Кочергиной. Когда мы пройдем определенное количество занятий по Кочергиной, мы возьмем некий перерыв и будем переводить некий текст. То есть время от времени будем отдыхать и переводить. В современном скайпе очень удобно, что нельзя кого-то просто так отключить. Так, посмотрим. Есть ли какие-то вопросы? По занятиям получается половина на половину. Если все из вас не сделают добро на домашку, то мы, скажем, два часа подряд будем проверять домашку. И новое вы будете читать дома, но дома это не так интересно. Вместе хором гораздо интереснее. Ну, собственно, вот обычно так и выходит половина на половину. Если не будем успевать за два часа, то иногда будем два с половиной часа, но надеюсь что будем укладываться в два часа, но просто имейте ввиду, что не рассчитывайте железно на два часа, иногда чуть больше. Но и не больше двух с половиной часа, потому что начинается следующая группа. Поэтому имейте ввиду. Попытаюсь, но не обещаю что будем укладываться. Какие-нибудь вопросы по санскриту или вообще? А вот эта книга Баррел при истории индоевропейских языков она входит в этот мантов? Да, это собственно, это и есть одна из тех книг, которые я переиздал. Да, Берроу это серьезное такое чтиво. Серьезное чтиво. Давайте тогда не знаю так, сейчас давайте я дождусь все-таки вопросов. Я советую вам прочесть предисловие из учебника Кочергиной к следующему разу. Задать вопросы по предисловию. Первое занятие, получается, мы будем проходить вместе, ну а предисловие в самый раз. Ну и чтобы вы собрали вопросы. Что мы будем уметь? Плясать индийские танцы к пятому году и ко второму году Значит, через два месяца вы умеете читать и писать для ванагори. Следующий шаг это через два года. Через два года вы умеете читать словарем текст. И я надеюсь красиво, нараспев читать любой стихотворный текст, а в санскрите 97% текстов стихотворные. И из них большинство размеры шлока, как Бхагавад Гита. Соответственно, я надеюсь, что вы умеете красиво читать и худо-бедно переводить. Наша задача научиться переводить. Ну и какой-то набор текстов мы к этому времени уже прочтем, скажем так. Как-то так. Пожалуйста или громче или ближе к микрофону. Прочитать. Ну давайте прочитаем, например, значит из у кого есть учебник. Прочитаем например например у меня новый учебник я еще к нему еще не привык, но постепенно привыкаю. Я занимаюсь по учебнику 2015 года. Хотя так как у вас у всех будет учебник 2017 года, то я обещаю исправиться. Там в занятии шестом есть второе упражнение. В занятии шестом второе упражнение, которое все вы будете учить наизусть. Это некая субхашита. Субхашита это афоризм. Каждая, например, индийская басня заканчивается вот такой вот или начинается вот такой вот Субхашитой или афоризмой. Вот эти афоризмы у вас будут на выбор для заучивания наизусть. У нас 95 афоризмов с озвучкой. Вы попытайтесь их выучить. Зачитаю, значит, вот этот текст: Ну как-то так. Это такой метод дровосека. А перевод? А перевод расскажете вы мне, когда, собственно, пройдете шестое занятие. Потому что мне будет интересно какое из значений вы выберете в словаре. Вы иначе отнимете у меня такое удовольствие послушать ваш перевод. Поставить нам двойку? Нет, двойки я не ставлю! Я могу ругаться, могу страшно ругаться, но двойки не ставлю! Когда я ругаюсь страшно, не обижайтесь! Я просто очень ревностно отношусь к изучению языков. То есть ничего сверх я не спрашиваю, но опрошу одного внимательности. Я как-то один раз одной ученице, которая сейчас заканчивает учебник сказал: Как ты можешь путать суффикс с корнем? Она страшно обиделась, на месяц перестала заниматься после того как я сказал как она могла перейти. Конечно она могла! Но я так страшно ругался, что она на меня обиделась, но потом мы помирились. Ругаться могу, но двойки нет. В основном четверки ставлю. Пятерка это высшая походка. Нет, я ругаюсь, конечно, по-русски, чтобы вы поняли, что я хочу сказать. Нет-нет. Стараюсь избегать грязных слов, но смотря какую ошибку сделаете. Просто обычно же все-таки еще дети вокруг, поэтому я ограничен в, скажем так, словарь Эллочки-людоедки не подходят для выяснения моего восторга по поводу вашего прочтения. Будет весело! Одно могу обещать будет весело! Велено не доставать! Когда я изучал санспит один на один с преподавателем это было очень грустно! Вот за все годы я никогда не смеялся! Никогда! Никогда! Мне было грустно, иногда хотелось плакать, иногда хотелось бросить, иногда я плакал, иногда я потел но никогда не смеялся. Когда мы вместе это очень забавно, когда ты видишь, что кто-то не может прочитать трех букв подряд и 10 минут сидит просто на одном и том же месте. Это забавно! Это забавно! Это поднимает боевой дух! Потому что ты сам сидишь с такими же тремя буквами в другом месте! Час просто тупо! И когда ты понимаешь, насколько это тупо, тебе становится смешно, насколько ты глуп. Вот это опять же поднимает боевой дух, потому что время от времени конечно захочется это все бросить. Есть определенные ключевые занятия на которых захочется бросить. Я их знаю, заранее говорить не буду. Посмотрим, проверим. Я собираю статистику. Ставим научный эксперимент. Но вообще, конечно, это очень интересный язык, ничего не скажу. А вообще много народу у вас обучается? Сейчас будет человек 40, помимо вас. Если вы удержитесь, то будет 40 не знаю сколько там 8-9-10. Кто выживет? Ну то есть первый вопрос: кто выживет после Деванагори? Отсев? Смотря в каком отрезке мерить. Если мы меряем в двухлетнем отрезке, то половина. Ну может быть вы стойкий? Ну то есть Тут не берусь сказать. На каком этапе идет это? На разных этапах. Этапы разные. Скажем так, с интервалом в 10 занятий обычно. В первом отлетают йоги. Джйокишисты самые стойкие. Ну, то есть, у меня есть разные наблюдения, просто да. Тут конечно нужна статистика. Статистика такая разноплановая. То есть из тех скажем 200, которые обучались у меня. Вот у меня есть определенные наблюдения, но они имеют определенную закономерность. То есть самые стойкие дьютишисты я пока объяснить не могу, понятия не имеют почему это, но факт их сбить вообще невозможно! Они какие-то уже упертые уже не знаю. Свои радистами пока не знаю. Они так фифти-фифти фифти фифти фифти. А больше двух лет кто-то учится? Да. Есть те, которые насчитывают уже четвертый год. Кажется, четверо! Кажется, четверо! Это старая гвардия. Они взяли на себя самый удар они вычищали все опечатки, то есть им было трудно. Во всех книгах, которые сейчас перед вами, то есть они имели самое вот дно они собою выскребали его. Им приходилось трудно. Первый раз я вел санспит в 2007 году. Это было в Новосибирске. На первое занятие пришлось 70 человек. Семьдесят! 70. Но это продлилось недолго. Зачет я поставил шестерым, по-моему. Статистика такая не утешающая! Да, именно поэтому я очень обрадовалась, что вас так много на первом занятии! Это означает, что мы выживем, потому что мы обречены выжить, да потому что впереди конечно каникулы и с мыслями долей это и поэтому июль-август мы конечно заниматься не будем мы имеем законный отдых но в июне в июне мы еще, скорее всего, занимаемся, да что еще вам рассказать? Или все и так понятно? Почему непонятно? Значит, как учил В санскрите главное понять что непонятно. Вот на выяснение того, что непонятно, иногда уходит ну минимум одно-два занятия, чтобы понять что непонятно. Тогда понять вообще очень легко, когда поймешь что непонятно. Потому что просто сказать, что ничего не понятно это нечестно! Так не бывает! Вы же не дебилы называется, вы взрослые люди, которые кое-как, наверное, окончили высшее образование, хотя бы часть из вас, то есть, допустим Поэтому уважайте себя все-таки. Просто сказать, что вы не понимаете санскрит, вообще так не бывает! Не понять глагол? А кто его понимает? За последние 200 лет немцы пишут научную грамматику санскрита. В ней описано все, кроме глагола. Глагол бесконечен, его невозможно освоить. Поэтому, когда Вы скажете, что Вы не понимаете его, я Вам скажу: и я его тоже не понимаю. Это будет нормально. Даяна, что? У вас звук видимо зависает Еще раз, пожалуйста, в этот момент именно звук у вас завис? Сейчас. С чем связано, что в Германии говорили лучшие словари, лучшие центры по изучению санскрита? Немцы дотошные! Индусы такие распиздяющие, что они лепят черт знает что! И если бы несколько немцев заслать в Индию, в принципе они могли бы сделать новый словарь. Но индусы никогда не сделают новый словарь. Индусы начали делать словарь в 1930 году и по сей день дошли до середины буквы А. Я посчитал, что им потребуется 1800 лет чтобы закончить словарь. С их подходом невозможно что-либо сделать до конца. Я их спрашиваю: Вы когда закончите букву А? Они говорят: Нам всё равно. Мы просто будем это делать, делать и делать! А немец за 22 года вот такой вот словарь выдает. Почти что в одиночку Девять десятых всей работы сделал один человек. В одиночку! Я читал его переписку. Он был нормальным человеком. У него была дача, жена, внучки. Он жил нормальную полноценную жизнь. Он не был санскрита фриком. Но при этом его дисциплина позволяла сделать то, что индусы никогда не сделают. Потому что они раздолбаи, у них нет никакого понимания, что к определенному сроку что-то должно быть сделано. 22 года Это нереальный срок! И он сделал два словаря. Когда он сделал половину первого словаря, он подумал, что ему хочется еще один словарь сделать. И он сделал два семитомных словаря. Помимо того, что он перевел грамматику Панини впервые, помимо Упанишад, который он переводил, помимо двух-трехтомников по Субхаши, то есть это человек, который сделал столько, сколько поколение индологов в Индии никогда не сделали! Институты и сотни людей не сделали то, что один немец сделал за одну жизнь! Как его зовут? Бёртлинг! Его фамилия Бёртлинг. Он жил в Петербурге и четвертая часть бюджета Российской Академии Наук уходила на составление этого словаря. Четвертая часть всего бюджета! То есть это огромный проект, но его в основном делал один человек. И он издал два словаря. А в 20 веке другой немец Майерхофер издал этимологический словарь. И он тоже присмотрелся, что что одного словаря мало и он за одну жизнь сделал два словаря. То есть только немец за жизнь может два сделать, а индус за 2000 лет пусть будет даже армия, не может даже один сделать. Потому что они очень безответственно подходят к работе. То есть Санкт-Петербург может похвастаться тем что то, что было сделано в Санкт-Петербурге не превзойдено по сей день. Но для этого надо владеть немецким языком. Конечно хороший санспитолог знает и немецкий и французский, конечно об этом не стоит даже говорить Это очевидно. Но мы, как бы, такой план себе не ставим быть социот-спитологами. Нам просто интересно понять какой-нибудь небольшой отрывок, а для этого, конечно, немецкий и французский и даже английский не нужен, но нужна усидчивость санскрит можно взять только усидчивость какие языки? Ну значит латышки мой родной Значит, моя бабушка Латышкова не знала, она разговаривала на латгайском. Это как бы некий, как бы, диалект. Заодно выучил. Когда я приходил домой после школы, я смотрел телевизор и выучил немецкий. Также выучил английский по телевизору. С заледников занимались древнеперсидским в средней школе учил французский потом в университете же в МГУ ходил на занятия татарским языком древнегреческий изучал самостоятельно латынь изучал в институте в литературном институте у нас были преподаватели из МГУ страшные задроты. В общем, они меня мучили с латынью. Там же и древние старославянские, значит, опять же в институте. Ну то есть какой-то прожиточный минимум имеем. Немного, конечно. Потому что люди с которыми общался они владели 40 языками то есть свободно переводили. То есть я живу в станице и мой удел скромный. Скромный, то есть. Я хотел преподавать в университете, но в Краснодаре нет университетов, поэтому в принципе такая задача не стоит здесь. Здесь Хорошо, работа никак не связана с СанСпидом? Нет, никак не связана. Санскрит это мое хобби. Почему вы начали его изучать? Я хотел переводить средневековых индийских, скажем так, поэтов. Но я посчитал, что изучать хинди сразу так это не мудрено. Надо сперва выучить арабский, персидский и санскрит, а потом уже можно переходить к языкам, которые как бы смесь этих трех языков. И я застрял на санскрите. Начинал арабский, но так и толком никуда не дошел, потому что в 2006 году, когда Зализняк, собственно, начал курс по арабскому, я уехал из Москвы. Уехал в Новосибирск. А потом уехал в Краснодар. Ну а здесь, конечно, тепло, поэтому здесь никто ничего не изучает. В принципе, здесь нету учебы как таковой. Она не востребована никакая. Но я и предпочел солнце университету, поэтому я здесь. Скажите, пожалуйста, дает ли сравнение санскрита какое-то преимущество для изучения и языка? Ну да, ну как бы, однозначно, Однозначно ты понимаешь, что все остальные языки это гораздо легче, во-первых. Во-вторых, ну да, любой современный, конечно, индийский язык, его лексика сильно зависит от санскрита. Если мы возьмем современную индийскую газету, то в ней до 80% слов это слова из английского языка записанные на Деванагари. Но этот остаток будет из арабского, персидского и санскрита. Поэтому да. Смотря какой язык! То есть, когда мы изучали древнеперсидский, мы переключились потом на среднеперсидский. Среднеперсидский это уже Омар Хайям и уже потихоньку переходили к таджикскому. То есть грань очень такая зыбкая, когда ты начинаешь хорошо разбираться в одном древнем языке, то все остальные в общем-то не так-то и сложно. Десяток лет и начинаешь понимать. То есть да, я считаю, что санскрит облегчает задачу. Конечно, вам уже не 18 лет! Одно дело, когда ты молод и языки даются легко! Легко они уже не даются никакие, Но в этом есть собственно и некий вызов. Посмотреть насколько ты поглупел за это время с тех пор, как последний раз изучал какой-то язык. Поглупели мы все изрядно, поэтому самое время собственно привести себя в чувство. Как-то так. И чашку ты изучай? Языки, в смысле? Нет, сейчас я окончательно оглупел и, собственно, вернувшись после последней поездки в Индию, понял, что я настолько оглупел, что пора, пожалуй, чем-то заняться, но пока еще не взялся за руки. Сейчас весна, и я пытаюсь посадить цветы. Я каждый год успеваю то есть, я хочу навести красоту вокруг. Вот наведу красоту, тогда подумаю о том, что я буду изучать. Ну да, пожалуй, что-то новое надо взять. Санскрит это хоть и сложно, но уже известная в чем-то сложность. То есть что-то новое надо взять. Пока нет. Пока я занимаюсь земледелием. Москва требует чего-то большего? Требует чего-то большего Вопрос не в большем, вопрос в том, что хочется углубления. Хочется углубления. Хочется углубления, да. Ну то есть или надо найти какой-то санскритский текст, который мне было бы интересно перевести ну то есть что-то да то есть надо чем-то заняться не то чтобы у меня было прям свободное время для этого, но надо освободить соответственно надо меньше спать, раньше вставать во сколько вы встаете? У меня в 5:40. Отличное время! Я в 5:50. То есть Вы прям все такие суровые такие, да? Ну вот для домашки можно встать и в 7 и в 6 собственно, потому что иначе может быть времени будет не хватать. Я занимаюсь в 5 утра, я помню. Да, это самое лучшее наймо для занятий. Те, кто хоть раз занимался в 5 утра никогда не забудет этого, никогда! И они будут ценить любое другое время. Потому что будут знать какой ценой дается занятие в 5 утра. Да, у меня была группа, которая целый год занималась в 5 утра. Они до сих пор вспоминают. У них судорога схватывается каждый раз, когда они вспоминают эти времена. Перекрычка с 4:00 утра, да? Нет, ну что с чем так? 4:50 нормально. Половина еще спит, то есть надо звонить, чтобы разбудить. В общем, да. Это было сурово, но бывает и такое. Поздно, конечно, сложно заниматься санскритом. Я просто знаю, что есть преподаватели, которые занимаются в 9, в 10 часов вечера, но это уже, по мне, так уже вынос мозга. Успеем что-нибудь пройти? Нет! Мы даже не попытаемся! Даже не попытаемся! Моя задача Вас морально приготовить к тому, что будет дальше. Дальше будет предисловие. Нет! Первое занятие никогда я ничего не прохожу! Упаси! Упаси! Нет-нет, чур вас, чур! В следующий раз мы начнем с Деванагори. Нужны тетради, наготове. У всех эти тетради уже есть. Синяя ручка, я ненавижу черные ручки, потому что потом будет неаккуратно, потому что вы все равно будете там калякать, малякать, перечеркивать и прочее. А так как вы будете сканировать и присылать это мне, то будет не аккуратненько. А так как в основном тут девушки, то у них все аккуратненько обычно, поэтому хочется чтобы было красиво. Да, да, да, у нас с вами все экстренно. Давайте до, значит следующего раза тогда. До свидания. Хорошо. До встречи! Какие вопросы? И единственный раз, когда я разговариваю, вы поймите, я больше рот не открою. За все время будете разговаривать вы. А какой санскрит передал имбовцам? Они явно, конечно, сами до него не додумались. Вот кто передал не знаю. Вот Самый древний памятник это Ригведа. Ну и по скромным оценкам это полторы тысячи лет до нашей эры. Но если посмотреть на современного обезьяноподобного индуса, конечно, он не имеет никакого отношения к санскриту. Конечно же! Никакое! Никакое! Но вот кто передал это хороший вопрос! Но явно не сами они додумались. Но об этом, собственно, рассуждает Берроу в своей книге, то есть есть три теории Я склонен думать, что кто-то явно более белокожий, чем основная масса индусов. Не знаю не знаю есть вопросы, на которые у меня нет ответов, а фантазировать или додумывать не хочу. Но предполагается есть несколько теорий. Одна, что туда двинулись индоевропейцы из Анатолии, то есть из современной территории Турции. Другая поднимает это все немножко выше, то есть в сторону юга России, то есть явно где-то из горной местности из некой горной местности Перешли индоевропейцы. То есть, собственно, получается, что англичане, немцы, русские, скандинавы это все одна семья, одно семейство языков. Если Вам кажется, что в русском языке больше слов родственно, то это просто потому, что Вы не знаете других языков, знали бы и видели такое же количество и других. То есть их много. Родство дело интересное, но опасное. Потому что люди, не зная грамматики, начинаются домыслы. То есть я знал женщину, которая в 2005 году издала книгу армянка, которой снились сны на санскрите, но санскрит она не изучала. И вот она издала книгу. Таких книг достаточно много людей, которые никогда не изучали санскрит, но уже его знают заранее. Это опасно! Это очень опасно! Разными домыслами Но ведь они не безопасные Эти же вопросы выходят на уровень политики, на уровень скажем так кто первый, кто древнее, кто главнее Они не безобидны эти все вопросы. Давайте тогда до следующего раза. Читаем предисловие. Значит, нам надо минимум пройти 8, а потом посмотрим по настроению. Если лето не придет еще в Сибирь или где там еще снег сейчас не растаял, то, собственно, с по настроению! Штук 8 нам бы пройти. То есть какой-то минимум есть? Да, есть прожиточный минимум, то есть это первые шесть занятий по учебнику Кочергиной, но каждое занятие это не одно занятие в жизни. Это будет чуть больше. Плюс я хочу рассказать о том, как устроены электронные словари и как ими пользоваться. То есть как устроен, скажем так, санскритоязычный интернет. Все вы все равно уже им испорчены, поэтому лучше вы будете хотя бы осведомлены как этим пользоваться. Как находить слово, если вы не знаете как оно выглядит? Например, вы увидели некий термин jotish в русской записи и захотите узнать, как же он пишется на Деванагори. Но эта задача до недавнего времени была нетривиальная. Но сейчас она решена и можно восстановить, скажем так, исходное исходное слово в большинстве случаев. Да, есть определенные минимумы. Да, что будем делать? То есть есть больше чем один, кто не сможет, да? Ну, видите, какие есть предложения? Можем в воскресенье или не можем? Или в воскресенье тоже рабочий день? Я могу в воскресенье. Я тоже могу. То есть давайте тогда перенесем сразу, собственно, на воскресенье. Можем раньше, не обязательно в это время, можем хоть с утра, то есть в воскресенье мы более свободны. В час, тогда хорошо. Тогда оставляем в воскресенье час. То есть в следующий раз в субботу не встречаемся, следующий раз в виде исключения воскресенье. То есть в принципе, если будут какие-то праздники, то мы так и будем иметь ввиду воскресенье как запасной аэродром. В час по Москве? В час по Москве. В час по Москве, что означает, что чуть заранее я хочу всех видеть в Skype зелеными. Если я кого-то вижу желтым, я начинаю думать, что его нет, а если половина желтых, то я поднимать бучу и говорить, что мы сегодня не будем заниматься гулятелем. -Просто люди, которые нас покинули, они не знают, что мы сейчас договорились? Конечно, со временем все равно мы все все все как бы так как нас много, то в принципе не страшно. Четверо всегда наберется. Четверо это прожиточный минимум. Прожиточный минимум, я надеюсь, наберется да что еще? Что еще вам рассказать? Приходит время что? Хочется все бросить, вот уже не получается. Ну собственно хорошо. Но то, что я тупой это данность. И я ведь это понимаю. Но вопрос второй, что это не та данность, с которой я бы хотел умереть бы. Пункт третий: я бы хотел умереть достойно. То есть, я помню о смерти, скажем так Я, конечно, хотел бросить много раз, да, тоже. Но знаете, я, может быть, амбициозен, что ли Я думал: Ну неужели я вот так вот столько времени в это все вложив, вот так брошу? Мне было жалко времени! Я жадный! С какого-то времени уже просто жалко потраченного времени! То есть это такая игра, в которой сначала трудно Тут разные стадии, на разных стадиях по-разному. Конечно, когда осталось пять занятий до конца тут уже никто не бросит. Это понятно. Сложность перевалить середину, скажем так, 22-е занятие. Когда середина уже перевалил, то бросишь не бросишь все равно вернешься. Какая разница? Ни в этой жизни, ни в другой вопрос вопрос такой вопрос дотянуть до середины. Но я говорю, так как когда мы вместе, нам весело, а когда нам весело, тогда нам забывается та боль, которую мы переживаем когда мы делаем домашку в одиночку. Она как бы стирается. Скажем так, этот пот он высыхает, слезы тоже Кто-то из вас бывает в метро, в транспорте, когда вы можете что-то делать или не бывает у вас таких передвижений не за рулем? Есть такие дома? Есть? Даем только у вас, да? Я всю домашку делал в метро московском Я значит там вслух читал, сперва думал что люди будут оборачиваться. Вообще никому я не был нужен! Все эти годы я спокойно себе там значит занимался и никто внимания на меня не обращал. Но если у вас этого нет, то конечно придется вставать утром. Как-то так наверное. В самое начало изучения санскрита в России санспитологи занимались по 12-14 часов в день. Вы конечно сразу к этому перейти не сможете, поэтому мы так скромненько полчасика-часик Каждый день? Каждый день. Лучше полчасика каждый день, чем три часика в субботу утром. Однозначно! Однозначно! Нет, конечно будут ситуации, когда вы заболели или какие-то поездки, когда это будет неизбежно. Но не злоупотребляйте этим! Каждый день! Как проклятые! Санскрит это как каторга, понимаете? Сначала вроде как добровольно записались, а ведь потом уже и выхода уже нет. Уже жалко, жалко то есть непонятно чего больше жалко, то ли себя жалко, то ли времени жалко, но вот вы будете между этими двумя крайностями метаться. Иногда себя жалко, иногда времени жалко. А потом уже у вас появятся ученики и уже просто будете вести занятия. Поэтому Легче конечно заниматься когда холодно, но ничего ничего ничего, порвемся! Что еще? Значит, мой подход очень мягкий, все равно, то есть, несмотря на то, что я буду ругаться, имейте ввиду, что это мягкий подход. Питерский подход суровый. Мы так не изучаем санскрит. Нет-нет. У нас все очень мягко. Когда хотят защитить диссертацию быстро, из Питера приезжают в Москву. Потому что в Питере диссертацию обычно в среднем защищают в возрасте 70 лет. Это средний возраст Питера. Когда хотят в 30-40 приезжают в Москву. Поэтому я из Москвы, я все, все гуманно. Гуманно. Вопрос еще такой про вот эти снимки. Кто-то там или вы отмазали Яндекс. Диск. Это наше домашнее задание или? Нет, это значит прописи. Я выложу там прописи, чтобы вы увидели как я пишу от руки, как я писал от руки. Проблема с учебниками, в частности, с учебником 2015 года, в том, что здесь даны компьютерные прописи. Повторить ручкой то, что написано компьютерным шрифтом, невозможно и вредно. Именно поэтому в издании 2017 года даются прописи от руки, но там даны не все варианты написания. Поэтому в моей отсканированной тетради даны те все варианты, которые Вера Александровна давала во время занятий. То есть в учебники попало не все. И, собственно, прописи это для того, чтобы вы контролировали пропорции, так как мы пишем в клетку, то это для того, чтобы видели правильные пропорции. Потому что, когда я буду писать на доске, у меня пропорции могут иногда быть нарушены. А в клетке в квадрате всегда у вас Деванагри квадратен. И поэтому то есть на самом деле Деванагри это ногами вверх ногами перевернутая арабица. То есть какой-то индус просто взял арабскую книгу, перевернул вверх ногами и начал читать, и получилось Деванагори. То есть, как правило, символ по ширине? По ширине, да. То есть насильно растягивать не надо, но в основном Да, в основном да. А может какие-то там сложные или еще что-то? То есть это все равно одна клетка? Когда сложная, когда много чего, тогда иногда в полторы высотой, например, но шириной все равно редко шире клетки. Да именно поэтому нам нужно тетрадь в клетку вы можете писать у себя не в одну клетку, можете в четыре клетки, то есть две шириной и две высотой, если хотите. Кому так удобнее Кому так удобнее поначалу Главное не тесните! Вот я теснил, не делайте как я! Посмотрите в мою тетрадь и не делайте как я делал! Я был молод, был глуп, глупее, чем сейчас, поэтому решил, что тетрадь надо по максимуму использовать. Хорошо, что не в каждую клетку, хоть за это, хоть спасибо, но все равно все равно. Потом начинается перечеркивание и лучше оставить место с запасом, чем потом впихивать что-то ногами сначала один раз перечеркнул дома ошибся, потом на занятии перечеркнул, а потом все передумали и еще раз перечеркнули то, что на занятии оказалось тоже неправда и пятая правка и уже ее некуда впихивать а потом, когда перечитываешь, понимаешь, что ничего не понимаешь, что кто-то в конце концов написал, поэтому лучше оставляйте больше места! Не тесните! В тетради каждый раз обратите внимание я сверху писал дату, то есть пишите дату, чтобы отслеживать историю своей болезни вот формата 4 формата 4 я советую потому что так ну я так Опять это ж половина 4 роликов. Это обычная тетрадь. Собственно, вот учебник это половина моей тетради. Она у меня на спирали, чтобы легко листать. Ну вот я вам покажу пример, как вам не надо делать. Когда черт ногу сломит. Найду какое-нибудь отрадное место в своей тетради. Чтобы вы не пытались впихивать ногами, вставляйте место. Влада, это не самое худшее, оно сойдет. Так, сейчас сфокусируется моя камера. То есть там разные археологические пласты раскопок. Разными ручками, пометками В общем, страх. Не тесните, не тесните. Значит, у меня, чтобы пройти учебник, ушло две тетради. Но с теми, с кем я сейчас занимаюсь, например, у них мы учебник прошли до 15 занятия у них уже ушли две тетради. Я уж не знаю, они видимо делали ту домашку, которую я не делал что ли или как? В общем, есть такие, у которых быстрее заканчиваются тетради. Люди же тоже разные есть добросовестные, а есть как я поменьше, побыстрее, покороче. Вот и посмотрим, какие вы. Да. Вы сказали, что ряды санскрит умирают бандиты, его не сохраняют. Вроде бы они про армию, я запуталась. Но там же все бандиты. Да, пандиты проводят на санскрите. А их в том случае, как положено, когда может быть? Без Ирана его не сохраняют? Ну, это очень закрытая система и она тоже упрощается. Но все и так упрощается. Получается, что оно не столь востребовано. Индия стала гоняться за скажем так, в Индии поменялся эталон для подражания. Если все эти тысячи лет они сохранили эти знания благодаря тому, что учили это все наизусть и им это зачем-то было надо, то сейчас для Индии италон другой. Италон Америка. Все индусы хотят попасть в Америку. Поэтому собственно и все программисты в Америке теперь индусы. Потому что это мечта каждого индуса. То есть мечта в Индии поменялась. Раньше в Индии мечта была другой. Она поменялась и вместе с этой мечтой видимо уходит из санскрит. Теперь, если ты успешный индус, ты должен быть в Америке, а если ты в Индии, значит что-то не так. Что-то ты не смог сделать. Но Индия никогда не догонит Америку, следовательно они выбрали невыполнимую мечту и потеряют то, что было, гоняясь за невыполнимым! Потеряют то, что было! Собственно, что я и увидел в последний раз! То есть Индию, которую я видел 20 лет назад, Индию, которую я видел 2 месяца назад, это разные Индии. В Индии так говорят, что 20 лет назад было совсем по-другому. Были другие ценности. А теперь индусы решили, что им пора догонять кого-то еще. Ну и в погоне за кем-то еще они забыли, чего все началось. Поэтому санскрит в Индии умирает. Несмотря на тех тысяч и тысяч бандитов, которые сносно, скажем так, сносно знают санскрит. Несмотря на это, санскрит в Индии умирает. Гормукхи это современный пенджавский. Он также далеко находится от санскрита как хинди. Между ними пропасти, между ними среднеиндийские языки. Санспит это древнеиндийский язык. Между ними среднеиндийский язык, а гурмухи это уже современный индийский язык. Но может быть там 20 процентов слов из санскрита, но тоже не сразу узнаешь их. Они поменялись. То есть разница большая. Какая духовная традиция? Традиция чего? Духовная традиция какая вам близка? Или религии? Ну, может быть дзен-буддизм. Я неплохо отношусь к Бхагавадгите. Неплохо, ну пожалуй так. Пожалуй, так. Да. Как то так. Ну что вы прям такие грустные, как будто бы вот уже домашку делали? Еще нет повода грустить? Еще нет повода, через раз уже будет повод. Сейчас еще нет. Сейчас можно еще улыбаться. Смех еще не должен сходить с лица. Если я дам вопрос? Конечно! Если остальные молчат, то значит кто-то же должен задавать вопросы. Просто в смысле есть такие слова, чье значение вы представляете исходя из каких-то переводных, в основном с английского, книг. Собственно, вот теперь у вас будет возможность приобщиться к истокам. Ну там например я не знаю слово типа мандала я не знаю каков набор санскритских слов с которыми вы апеллируете, но какие-то слова будут понятнее. Может вопрос не по теме будет, но вот по поводу Индии. Вот эти физические храмы, которые есть древние, не современные, они были индусами построены или все-таки? Затрудняюсь сказать, но предполагаю, что какое-то количество индусов там участвовало. Но я говорю, что Индия к санскриту не имеет никакого отношения. Так же, как и санскрит не имеет никакого отношения к Аюрведе, например. Как бы парадоксально это не звучало. Никакого! Они им пользовались, но не более того! Не более того! Поэтому с архитектурой я затрудняюсь сказать. Затрудняюсь сказать Мы ведь даже не знаем на каком языке разговаривали строители, скажем так, Мохенджо-Даро, то есть цивилизация, которая была до до золотого века Индии. То есть Индия когда-то переживала золотой век. То есть, как бы по Гумилеву, если мы берем отрезок в полторы тысячи лет, то как бы мы не растягивали, золотой век Индии давно закончился. И теперь мы имеем процесс умирания. Те же пенджабцы со своими Гурмукхи, вот у них подъем начался в 16-м столетии. У них подъем сейчас! У них подъем, но это как бы не вся Индия. То есть, некоторые отдельные части испытывают, скажем так, не золотой век, но они хотя бы живые. А все остальное это просто по инерции движется. Да даже тот же Джйотиш! Его ведь из Индии как только могут выгоняют! Он не пользуется почетом, скажем так, в университетах и от него пытаются избавиться. Открытие? Да. То есть от него пытаются откреститься? То есть в университете, например, вы не сможете в современном университете изучать там джйотиш. Это пережитки прошлого. От него отказывается. Аюрведистам не запрещают изучать санскрит, но, например, ни один аюрведист Индии санскрит толком не знает. У них санскрит длится всего один год. Вы представляете, что может изучить студент на втором курсе за год, когда у него остальных предметов масса? Ну какой там санскрит? За год! Да там ничего ты не запомнишь! Они учат наизусть какое-то количество правил, потом также забывают А юрведисты санскрита в Индии не знают! Длится 1-2 семестра и так же быстро заканчивается, как начинается. Умирает. Если санскрит и выживет, то он, скорее всего, выживет в России. Если ему положено выжить. В чем я не уверен, но если вдруг, то в России. То есть тут интерес гораздо больше, чем в Индии. Изучаете санскрит, он скоро умрет, да? -Изучайте санскрит и возможно он не умрет! Это очень хорошая мотивация! Потому что его дела последние три с половиной тысячи лет не очень, скажем так. Все хуже и хуже Все хуже и хуже То есть, если посмотреть какие книги по санскриту издавались в конце 19 века и что издается сейчас, то это ну просто какие-то обезьяны сейчас живут А это всего 100 лет! А что было тогда 200 лет тому назад? Не знаю Страшная картина открывается! Не хочется даже заглядывать тогда! Деградируем со страшной силой! Умирающий язык! Конечно умирающий язык! Умирающий, да! Но знаете, латынь так она давно вообще уже откинула копыта, еще раньше! А санскрит еще теплится! Худо-бедно! Вот такое же количество используется и санскрит! Вот примерно так же. Так же теплится. Как и Латвия. Сколько веков теплится? Вот столько вот веков теплится. Но, знаете, дует ветер и вот погаснет, потухнет дело-то такое надеяться на это не стоит умирает, да но в этом есть некая красота изучать умирающий язык или мертвый язык. Это же здорово! Это же не практично? Непрактично! Непрактично! Но мы же не можем делать все практично! Не можем! Не можем! Должно же быть нечто Скажем так, выгода она же не всегда бывает однобокая. Она же разная бывает выгода. Мы же ничего не делаем без выгоды! Ничего в жизни никогда мы не делаем без выгоды! Потому что выгоды бывают разные. Чтобы разобраться с собой и с выгодой, вот и занимаемся санскритом ничего же мы не делаем просто так, даже изучение такого бесполезного языка как санскрит Как минимум мы хотим преодолеть себя погрустнее ли, потускнее ли лица? Когда пойдет, наверное, первая домашняя, она будет кушать. Конечно! Я вам это просто гарантирую! Смех заливной! А когда у нас первые вопросы никак нельзя задавать? Почему? У нас, во-первых, вопросы я, по-хорошему, хочу услышать заранее. То есть, конечно, во время занятий будут возникать вопросы, но если вы делаете домашку и возник вопрос, не надо неделю утомиться с ними. С опросами у нас есть несколько подходов. Значит, во-первых, есть чат ВКонтакте, ваш групповой чат. Так как вы сегодня никто экстренно не вышел из Skype с благим матом, то в принципе я вас включу уже в большую группу, значит у вас будет несколько чатов: маленький чат, в котором вы можете задать вопросы друг другу, Но так как вы пока мало что знаете, занятие достаточно бесполезное. Поэтому пока предлагаю вам задавать вопросы в большой группе, куда я вас добавлю. В большой группе. Это чат среди моих учеников. Там всегда вам подскажут. Если есть что-то глобальное, например, об истории ариев или что-нибудь такое, на что в одном предложении не ответить, то есть публичная группа, в которой можно задать тот же вопрос. То есть вопросы конкретно по домашке пока, наверное, в общем чате учеников. Потом, в дальнейшем, в нашем маленьком чате. Ну и есть ещё публичное место. То есть почему? Обязательно задавайте вопросы! Обязательно! Я наоборот только буду рад, если вы будете задавать вопросы. То есть если вы вопросы не задаете, я понимаю, что вы домашку или не сделали или не добротно делали или не успели или, в общем, не поняли, что вы сделали. Вопросы будут, конечно! И будут даже ответы на вопросы. Если вопрос будет удачно составлен, то получите ответ. То есть да. На самом деле половина успеха это правильно сформулировать вопрос. Это точно. Собственно, чему и будем учиться. Скажите, пожалуйста, по записи лекции вы тоже выкладывать? Записи мы выкладываем я выкладываю, да, и, соответственно, я кидаю ссылку в контакте и в скайпе на видео. У меня обычно для подстраховки идет и видео и аудио потому что раз в какое-то время видео бывает слетает, тогда на худой конец есть хотя бы аудио То есть, если по каким-то обстоятельствам придется пропустить Конечно! Конечно! За эти годы, конечно будут разные поводы и смысле даже и серьезные поводы. Да, конечно. Самое сложное будет с поездками когда вы куда-нибудь на месяц уедете. Это будет самое сложное. Но знаете ли учебник уже побывал в разных странах. Ничего страшного. Конечно, все пять килограмм с собой возить не надо, но хотя бы 4 обязательно. То есть в таких ситуациях, собственно, можно и файл с собой взять. То есть, если Вы заранее просто все это планируете и меня предупреждайте, я Вам просто заранее подготовлю то, что можно взять с собой. То есть, конечно, таскать с собой больше одной книги вряд ли. Какие у вас планы насчет лета, насчет поездок, есть у кого-то на примете, например, что вот вы в июне уезжайте, например, в Гималаи, а там интернет плохо ловит, говорят. В июне неделей это не считается. Две субботы это нормально. Две это нормально. Хуже когда четыре. 4 2 вполне. Хорошо, то есть таких препятствий получается нету. Хорошо хорошо. Так, значит я тогда скину в чате свой телефон, если у вас что-то там получилось например, вам не до skype просто хотя бы смс-ку пишите, например, если у вас там не получается, просто чтобы я был в курсе, то есть запишите во-первых мой телефон я whatsapp проверяю редко Я сам консерватор, поэтому пользуюсь таким телефоном. Поэтому SMS-ки ещё работают. SMS-ки работают. Значит, я присмотрюсь, кто из вас наиболее активный и того назначу старостой. Соответственно, будете следить за остальными. Соответственно, перед занятием мы смотрим, то есть если четверо есть, все занятие будет, если меньше, то значит переносим на когда-то. Ну, соответственно, скорее всего, мы будем переноситься на воскресенье, потому что в будние, я так понимаю, никто из вас особо ничего не может. Поэтому у нас выбор небольшой суббота или воскресенье. Ну если что сделаем сдвоенное занятие, 4-часовое, что нам стоит, 4 часа выноса мозга, что вот так уже не соображаешь через полчаса, что через три часа какая разница? Одинаково не соображаешь. Нет, сдвоенных занятий за все годы у меня было одно, сотни занятий один раз. Люди уже просто уже падали в обморок. Вы выжили? Выжили, Но они какие-то прям уже чокнутые уже. Да, то есть в каждой группе все равно есть кто-то посильнее, кто-то послабее. Будем равняться тому, кто посильнее. Посмотрим, кто у вас ху ху ху? То есть будете подтягиваться. Вот, например, в той группе, про которую я говорил там три, вот трое, каждая из них паровоз, то есть каждый из них мог бы вести свою группу. А одной женщине явно сложно дается, но из-за того, что три паровоза она вынуждена разбираться в том, что она не должна была бы понимать. Я понимаю, что с неё требовать это невозможно, потому что просто потому что невозможно. Но она вынуждена это всё понимать, потому что остальные просто очень мчатся вперёд, и им вообще некогда становиться вообще! Посмотрим, как у нас пойдет так, кажется, у нас должно быть еще Дмитрий и я забыл еще имя, то есть у нас еще будет у нас не чисто женский коллектив, будут и мужички, пока они не сбегут от нас Почему Вы так прогнозируете, что они вперед убегут? Не знаю Увидим! Смотрим! Ну что, давайте последний, заключительный вопрос. В июле-августе отдыхаем, да. В июле-августе отдыхаем, продолжим в сентябре. Я понимаю, что у вас есть какие-то человеческие слабости и поэтому в июле-августе отдыхаем пока еще есть Но в июне еще я требую чтобы вы были здесь просто потому что мы поздновато начали, просто потому что долго не получалось собрать ну то есть я думал, что нас будет вообще там не знаю шестеро, а буквально за последние два дня как-то вот оно все вот оформилось в какую-то прям красоту! Может они остались? Не разбегаются главное! Да нет, ну все равно, нет вот из такого прям уже количества уже не разбегутся, уже опыт уже есть, что не-не-не, уже неизбежно вы будете заниматься этим лицам, а вам уже все равно запомнится уже. А вот вы говорите, что продолжение будет в сентябре, это уже как бы вот и также из нас будет? Да, также из нас. То есть мы, получается, сейчас закончим письмо, вы летом, если захотите, поупражняйтесь, а потом мы уже переходим, собственно, начинаем грамматику осенью в этом же составе. Все! Вы уже обречены вместе! Вы уже есть некая единица боевая. Произношение там очень сложно дается? Нет вообще ерунда конечно вы шутите что ли какое произношение делов тут Язык завернул и развернул. Что, не умеете так что-ли делать? Нет, нет, нет, не умею. Как нет? Не умею. Как нет? Ну вот так. Хорошо. А ушами двигать умеете? Нет. Как нет? Постойте! Вы что, вы не читали что-ли условия что-ли? Хорошо, тогда хотя бы Вот если моя ладонь это язык, то завернуть вот так вот можете? Ну вот это как бы значит по программе минимум пройдете язык сверху заверну. Ну нормально справимся! Нет, санскритское произношение это элементарно, что вы, бросьте! Бросьте! Даже Девона Агри это просто! Даже учебника Чагиноя это в общем-то элементарно! Да бросьте, что вообще Тут вообще ничего сложного нет! Все познается попа часами! Вот у меня супруга занимается она обучает детей фортепиано. Исключительно! Вот сколько часов просидел столько и есть. Вот сколько на входе столько на выходе. И не рассказывать не про качество, какое качество? Вы понятия не имеете что это такое в санскрите. Количество единственное, что вы познаете. Вот будете честно количество нарабатывать, вы неизбежно освоите. Например, чтобы заниматься той же музыкой, как вы говорите, это все равно любовь какая-то должна быть. Помимо тех же часов. Чтобы просто эти часы нарабатывать хотя бы, да. Просто хотя бы для того, чтобы не избежать этой тысячи часов, да. А здесь что, не полюбите что ли? Полюбите! Куда вы денетесь? Потом уже жалко становится времени. Полюбите, полюбите! Свыкнетесь! Понимаете? Поживете вместе и свыкнитесь и полюбите! Ничего! Год-другой и уже как родные будете уже. Оно же поначалу так притереться просто надо притереться присмотреться нормально. Свыкнитесь свыкнитесь Полюбите. Или сбежите или полюбите, до третьего не дано. На этой оптимистической ноте, значит, предлагаю завершить наше ознакомительное занятие. Читайте предисловие к учебнику. Если у вас есть возможность, приобщайтесь к книгам, потому что начиная с пятого занятия мы захотим посмотреть как лигатуры выглядят в разных книгах. Я хочу чтобы вы были готовы не просто к тому, что умеете читать Деванагрий в том виде, как он напечатан в учебнике Кочергиной. Я хочу чтобы вы умели читать любой Деванагрий, где бы вы с ним не встретились. А для этого надо посмотреть как по-разному оно пишется. И в разных книгах используются разные дэванагрии. В частности поэтому я и хотел бы чтобы к пятому занятию у вас были книги, чтобы куда было посмотреть. То есть это мой совет: воспользоваться им или нет это на ваше усмотрение. Какие книги на блюде? Собственно, книги у меня вычисляются стопками в смысле килограммами. То есть на самом деле, если у вас какие-то затруднения, я просто могу эти книги выслать вам. У меня есть определенное их количество, пусть лучше они будут у вас и вы будете им пользоваться, чем они будут у меня. Я буду отсылать. Я конечно все это вам дам виде файлов, если захотите, но не советую. Я сам, когда занимался по файлам получалось очень дурно. Собственно книги это вот эта стопка, которую я даже в руке удержать не могу. Это книги, которые я издаю. А я издаю то, что я считаю нужно знать тем, кто изучает санскрит. Ну как-то так. Например, часть книг вы можете, что мне вот, например, не нужен весь набор? Конечно, то есть да конечно Просто называется я не так часто иду на почту, поэтому просто ввиду того, что пройдет неделя пока они доедут, до среды, если у вас ничего нет, у меня просто еще остались учебники кочергиной, то есть в среду я иду на почту, если решитесь, то дайте мне знать. Хорошо? Ну вот, как-то так. Ну здорово, что значит вы не нашли лучшее занятие в субботу, чем значит заняться санскритом. Это очень-очень меня радует, что ничего более интересного Вы не нашли. Это здорово! Будет весело, обещаю! Будет смех сквозь слезы сперва, а потом просто слезы, потом просто смех. Будут разные стадии в зависимости от занятий. Очень рад, значит, вас видеть. Надеюсь, что мы не скоро расстанемся и этот путь долгий. Я не обещаю быстрого успеха. Я не знаю, как его достичь. Но если вы наберетесь терпения, это самый удивительный язык, какой я когда-либо изучал. Самый удивительный! Люди, конечно, противные индусы, но язык интересный. Все, на этом я с вами прощаюсь. До воскресенья я тогда еще письменно сейчас все это напишу. То есть когда я пишу какой-то текст в виде объявления прошу вас хотя бы в виде плюсика в чате, в контакте или в скайпе ответить, чтобы я знал, что вы знаете. То есть мне просто я уверен, что в следующую субботу кто-нибудь из вас захочет заниматься! Потому что забудет, что мы перенеслись на воскресенье! Поэтому давайте, чтобы была обратная связь, вы хотя бы в виде плюсика отвечайте, если я что-то пишу, чтобы не было так, что я догадываюсь, что вы меня поняли! А группу ВКонтакте нам не передаете? Почему? У нас есть чат, точнее у нас есть группа, у нас уже есть чат, во-первых. Сейчас я сяду и добавлю вас в общий чат, то есть сейчас как раз все это мы доделаем. Просто я к тому, что чтобы я не писал, я хочу обратной связи! Чтобы вы поняли! Хорошо! Все! Поняли-воноли! Вопросов больше нет! Все! До свидания! -Всем спасибо! До свидания! -До скорой встречи!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 18 поток [bRzRtY6IutQ].docx
https://www.youtube.com/watch?v=bRzRtY6IutQ

Добрый день, Даша, 12:30. Валерия, ты помолодела. Я вся в масле вообще! Вся в масле все время. У нас есть пере ну, не скажу перебежчики, но в общем у нас среда как-то, значит, сдулась и поэтому у нас есть пере перепрыщики. Перепрыщики, значит у нас есть перепрыщик Валерия и Евгений. Поэтому если вам покажется, что они уже сильно умные, то Вам не покажется, они просто уже сильно умные. Вы привыкли иногда сильно умным. Да, у них есть фора. Так, значит, сейчас надо убедиться, где находится Александр. Еще тут вроде потерялся. Сейчас, Александра, я не вижу. Сейчас, секундочку. Так, меня слышно тетка. Да. Хорошо. Давайте, значит, проверим. Ольга, у вас работает микрофон? Да. Я вас слышу, отлично такой тихий. Такой тихий. Так, хорошо, Ольга. Александр Ретонов. Я здесь у меня, просто ты такой тихий, в смысле такой скромный, что я не мог понять. Да, всё, вижу. Надо понять, кого ещё не хватает. Сороким не хватает, а не Два года готовиться к началу санскрита, это разве возможно? Да, я тоже такой был. Два года! Это был камень в мой огород? Нет, ну не то что вот гавень, это просто удивление. Меня просто помело, там была такая зеленая штука. Какие-то шумы, не могу понять. Лидия, это не твои шумы? Я не могу понять, чьи ошибки. Просто я к тому, что когда я понял, что я хочу изучать санскрит, то прошла религия с тех пор, когда я, собственно, стал его изучать. Поэтому я удивляюсь терпению, как можно два года терпеть это. Так, Александр, я проспросил. Лидия, я поняла, что вы говорите? Что вы говорите? Ну, тут дело просто в том, что, как сказать, в первую очередь ты спасаешь свою жизнь, а потом ты уже о высоком. Да, потому что смотри, вот почему, например, сейчас Евгения в Индии занимается аюрведическими оздоровительными процедурами? Валерия. Да, Валерия. Значит, если она им заниматься не будет, то она проживет меньше? Если она проживет меньше, значит, она не успеет доучить санскрит. Если она не успеет доучить санскрит, соответственно, ты понимаешь, какие из этого последствия. Поэтому ей надо, конечно, беспокоиться о своем состоянии, чтобы дожить до старости. Мы в одной лодке в этом плане. Мне теперь тоже всегда придется доехать до сих пор, чтобы дожить. Ясно, хорошо. Хорошо. Итак, значит, здравствуйте. Меня, значит, зовут весьма неудобным способом. Нормального имени у меня нет, есть только сложное. Но я, тем не менее, прошу вас обращаться ко мне по имени-отчеству. Значит, сокращенно в письменном виде можете писать просто МЮ. Это короче, вполне приемлемо. Смысл в том, что я не Мартис, а Мартис Юрьевич. Это первое пожелание. Других, в общем-то, нет. Значит, я начал изучать санскрит в 2002 году. Я кандидат филологических наук, что означает, что 8 лет своей жизни я отдал написанию научной работы, которую прочитало 8 человек. Эта работа посвящена глагольным корням в санскрите, поэтому вы так же хорошо, как и я, будете владеть темой глагольных корней в санскрите. Это основа для образования слов. То есть из тех 380 тысяч слов в санскрите, с которыми вы столкнетесь, в рамках учебника Кочергиной, по которому мы будем проходить первые полтора года. Вот наш учебник, вот его толщина. Этого учебника нам хватит на полтора года. В рамках этого учебника, значит, словарный запас здесь 1500 слов. Значит, в Махабхарате всего 20 тысяч слов. 20 тысяч слов это словарный запас Пушкина. Значит, всего в санскритском словаре 380 тысяч слов. Так вот, эти 380 тысяч слов могут быть сведены к 2000, а на самом деле даже к 850 глагольным корням. Поэтому если вы не хотите учить 380 000 слов, тогда я вам советую выучить хотя бы сперва часть из 850 корней. Значит, 550 корней. У меня предложение: если кто-то не говорит, чтобы все выключили микрофон. Нет, не вряд ли все, просто здесь кто-то шумит. Нет, это не обязательно, можно не включать звук. Просто если кто-то шумит, то Кто нас сейчас пылесосит? Что будет отдать? Ирина, это были вы. Значит, смотрите, у вас если что звук Я могу только отключить звук. Включить я его не могу. Поэтому, чтобы включить его, в нижнем, значит, внизу мышкой там будет микрофон перечеркнутый. Когда у вас закончатся звуки, просто нажмите заново на эту, значит, иконку, и я при необходимости услышу ваш звук. Итак, значит, мы изучаем письменность Деванагри в течение двух месяцев, даже чуть меньше. Но на самом деле вы будете испытывать затруднения при чтении ближайшие два года. То есть от того, что мы пройдем письменность Деванагари, это не значит, что вы будете читать все и вся. Евгений не даст соврать. Вы еще некоторое время будете испытывать затруднения, но это не должно вас отпугивать. Значит, это не проблема. Сперва мы изучаем письменность Деванагри. Письменность Деванагри не имеет никакого отношения к санскриту. У санскрита как такового нет своей письменности, но мы для удобства используем ту письменность, которая наиболее распространена в печатных изданиях на севере Индии. То есть Индия не целая, не целостная, не одна страна. Это несколько княжеств, которые просто не распадаются, потому что настолько бедные, что не проживут по отдельности, поэтому не распадаются. Но на юге Деванагри не распространен. Поэтому мы с вами пройдем ту разновидность письменности, которая встречается последние 200 лет на севере Индостана. Значит, Даванагари письменность молодая, ей чуть больше 1000 лет. Она восходит, как и все остальные индийские письменности, к семейству Брахми. Куда восходит Брахми заведомо неизвестно, но связывают с семитским древом, скажем так. То есть, грубо говоря, взяли арабскую вязь, перевернули вверх ногами, получили Дева-на-Гарий. Вот. Это короткий экскурс в истории письма. Значит, чтобы вас могла видеть на экране. Так, чтобы видеть, ну, смотря, если вы с телефона, Ирина, то затрудняюсь сказать. Как бы на компьютере надо мою иконку перетащить куда-нибудь в более крупное место. Бывает, такое помогает. С компьютера. Даже не знаю. Значит, видно всех, кроме меня? Видно вас хорошо, мне видно. Меня-то видно, ладно, Ирина не видит. Просто не могу понять, чем помочь, что подсказать. Лидия, я понял, что ты человек компьютерно как бы подкованный. Если что, попробуй что-нибудь умное сказать. Вижу четверых. Правильно четверых. Одновременно на экране видно четверых. Если не попал я в эту обойму, то надо меня вытащить из какой-нибудь другой обоймы. Например, я вас вижу четверо плюс трое наверху. И чтобы кого-то из вас из трех наверху, чтобы увидеть, я должен перетащить вас вниз, из этой троицы наверху. Хорошо. Значит, письменность молодая. Если вы хотите, скажем так, чтобы изучение санскрита проходило быстрее, то Деванагри это весьма удобно. Значит, на самом деле, казалось бы, в Индии должны хорошо и быстро читать на транслитерации, Но на самом деле в Индии не умеют читать транслитерацию. То есть, не умеют ни писать, ни читать. Что такое транслитерация? Вы представляете себе? То есть, мы можем записать санскрит кириллицей, как, например, делают кришнаиты. Видели такие издания, нет? Не попадались? Конечно, таких изданий не видели, но как транслитерацию представляю, что звуки с другого языка. Гереницей, да, ну, как бы, не звуками, в смысле, а, скорее, даже буквами. Не звуками, а даже буквами, скажем так, да. Значит, потому что, смотрите, значит, можно записать санскрит кириллицей, но эта запись будет неточная. То есть, мы часть каких-то особенностей теряем. Можно записать санскрит латиницей, то есть латинскими буквами, как в английском языке. Тоже теряем часть особенностей. А можно записать латиницей, которая имеет дополнительные диакритики. И если вы скачали учебник Веры Александровны, а я надеюсь, что вы его скачали, и если вы случайно листнули какую-нибудь страницу посреди учебника, то вы должны были заметить, что тут помимо знакомых вам латинских букв встречаются разные дополнительные значки. Ирина, тогда просто смиритесь. Если я у вас не как видео, то значит вы не можете на это повлиять. Вы сделали все, что от вас зависит. Видимо, потому что, может быть, выходили и заходили заново. То есть такое бывает. Не знаю. Смотрите, если у вас, например, совсем зависает звук или картинка, то в Skype помогает такая штука, как выйти и зайти заново. Можете попробовать, в общем, сейчас и вообще просто выйти из звонка, а потом вернуться. Такое, бывает, помогает. Skype в последнее время достаточно глючный, поэтому вам придется некоторые хитрости применять. Видели значки с определенными черточками, точечками? В самом учебнике заглядывали? Это академический способ записи санскрита в Европе. В Европе. Но скажу сразу, с этим способом справляются только европейцы. Индусы с ним не справляются. У них глаза кровоточат, когда они видят транслитерацию. Вот. Значит, и поэтому, если вы хотите слиться с индийским эгрегором, то самый быстрый способ это Деванагари. Потому что ничего кроме Деванагари на севере они не понимают. То есть, если вы захотите, чтобы, например, вот вы напишите письмо на санскрите своему индийскому другу, но не на Деванагари он его не сможет прочесть. И поэтому мы учим Деванагари. Не потому, что это санскритская письменность, а потому что она наиболее распространена на севере Индии. И не потому, что они ничего другого читать не умеют. Ни кириллицу, ни латиницу они читать не умеют. Это понятно, да? То есть, если вы откроете любое издание индийское, аюрведическое или по астрологии джйотишевское, то вы поймете, что индусы принципиально не понимают, что такое транслитерация. То есть они не умеют выйти за пределы Деванагали. Но вы должны выучить все способы, все способы записи. Вы должны понимать четкое соответствие знаков транслитерации и даванандрии. У кого-то из вас должен, в частности, быть уже санскритско-русский словарь Косовича. Значит, кому-то он еще идет почтой. Значит, в этом словаре на последней странице, в частности, есть разворот с системами транслитерации. То есть, какими разными способами можно записать санскрит? То есть, у нас получается мы рассматриваем отдельно звучание, то есть язык санскрит, и отдельно письменность деванагари. Но письменность деванагари не единственно возможная. Ну, например, моя, значит, южно-индийская хорошая знакомая Уша-Санка говорила, что ее мать, брахманка, потомственная брахманка, в семье санскритологов к 50 годам не знала Деванагали, не испытывала в этом необходимости. Потому что, живя на юге, то есть находясь в семействе, скажем так, дравидоговорящих Вы понимаете, что Индия север это, значит, индоиранские языки, а юг это дравиды, это совершенно два разных мира, между собой не пересекающиеся. Так вот, юг спокойно использует свои южные разновидности письменности, не используя никакой необходимости в Деванагаре. Да, значит, что касается Деванагари. Смотрите, значит, когда я пойму, что учебник Кочергиной вами проработан? Я вам покажу разные годы издания учебника Кочергиной. Смотрите, значит, вот учебник, по которому учился я там. Издание 2001 года. Потом было хорошее издание 2015 года, но, увы, теперь они уже недоступны. И вам доступны только издания, в частности, 2019 года, вот такие вот страшненькие. Вот, смотрите. Теперь обратите внимание на цвет, скажем так, обреза. Видите цвет? Какого цвета тот, который самый первый? Он темнее. А знаете, от чего они темнее? Окисляются? Пот, слезы и кровь. Вот из трех компонентов состоят занятия санскритом. И когда в этот учебник перекочуют нужное количество крови, вашей крови, Только тогда вы от него отводитесь. Для санскрита не нужен талант. Для санскрита нужна усидчивость. Если ваша попа может на одном месте сидеть 10 часов это достаточный навык для обучения санскриту. Но у меня уже первые семь уроков тоже коричневые стали. Это уже хороший вопрос. Это как пояс в восточных единоборствах. Когда пояс темнеет, мастерством. Да, да. Как бы по цвету. Степень вашего погроможения в санскрит я буду видеть по цвету вашего лица и по цвету вашего учебника. Так вот, пока он у вас девственно чистый, такие же девственно чистые вы отношения с санскритом. Вот Евгений пока еще слишком чист. Смортис и Юрий. Содержание этих разных книг это интересно? Это одна и та же книга, просто разные годы зданий. Я показываю, что учебник не менялся, за чихгургом не менялся. Но ваш учебник изначально белый. И когда мы через полтора года с вами будем говорить, что мы завершили водный учебник, который готовит нас к изучению санскрита, Этот учебный ученик санскритов Ришинитими это подготовка к началу изучения санскрита. То есть, как вы понимаете, в Индии санскриту отводят 12 лет. Так как у некоторых из вас уже нет 12 лет на изучение санскрита, так как вы поздновато начали, то нам приходится сокращать. Значит, нам приходится сокращать и как бы университетский курс изучения санскрита, а Вера Александровна, собственно, всю свою сознательную жизнь преподавала в МГУ-санскрит, и я буду проводить эти занятия так, как их проводят в МГУ, то это, значит, курс рассчитан на 15-2 года. На 15-2 года, ну, обычно, в общем, за 15 года мы его проходим. Значит, в университете учебник проходит за год. Но они вообще не останавливаются. Им вообще все равно поняли, не поняли. У них есть норматив они его выполняют. Они его выполняют, и ничего хорошего из этого, конечно, не получается. Вот. Это одна и та же книга. На самом деле, не совсем одна и та же. Вот, например, в этом издании 750 опечаток. В этом где-то 100 опечаток. В этом где-то 50. Это мы не совсем одно и то же. Значит, моим научным руководителем был Андрей Анатольевич Заизняк. Так вот, когда я ему рассказывал, что я хочу издать книгу по санскриту без опечаток, он смеялся. Я некоторое время уже издаю книги по санскриту. Вот эта стопочка, собственно, к которой я хочу вас приобщить, вот эта стопочка книг, изданных мной за последние шесть лет, Они все содержат опечатки. Я пока не издал ни одну книгу без опечаток. Но я не знаю никого, кто бы издал книгу по санскриту без опечаток. Ни одну. Хоть Бхагавад-гиту, хоть Ригведу. Я не знаю такой книги. То есть, дело в том, что здесь очень много в чем можно ошибиться. И ошибаются. Поэтому безупречность в санскрите вам не грозит. Овладеть санскритом вы никогда не овладеете. В лучшем случае вы когда-нибудь сдадитесь и он овладеет вами. Но вы им не овладеете никогда. Это невозможно. То есть санскрит, санскритская литература несопоставима по объему. Нету другой равной в мировой литературе, разве что китайской. Потому что вот та же Махабхарата Я покажу что такое Махабхарата в книжном эквиваленте. Частности, если кто-нибудь из вас жаждет почитать Махабхарату, то есть такая возможность. Сейчас как раз я начинаю подготовку нового издания Махабхараты, и есть возможность приобщиться к ней. Так вот, Махабхарата вот такая небольшая стопочка книг. Она в 10 раз превосходит древнегреческий эпос вместе взятый. В 10 раз одна индийская книга превосходит в 10 раз весь эпос древнегреческий. То есть объем литературы несопоставим. Вся древнегреческая литература это малый кусок индийской литературы. Малый кусок. Ну, например, в Аюрведе у нас есть три основных трактата: Аштангахрдая самхита, которая переводится сейчас на русский язык. Это вот такая вот штука, такая махина. Помимо нее, сушута самхита такая штука. Помимо нее, чарка самхита такая уже получается. Это три основных. Есть три основных, есть три дополнительных, уже такая стопочка. К трем дополнительным есть комментарии вот уже такая стопочка, и в любой области знания вот такая вот херня. То есть, хочешь приобщиться к аюрведе, у тебя шкаф за спиной, заполненный только трактатами, даже не комментариями. Пойдут комментарии уже два шкафа. Пойдут комментарии на комментарии уже три шкафа. Это только одна область знаний. То есть, это как бы уже шастры. То есть, значит Шастры это как бы как вузовский уровень. Мы с вами сейчас будем на уровне ясли, то есть вы поступили в ясли. И поэтому, когда человек находится, значит, когда даже он не в детском саду, то он не начинает санскрит с изучения книги, которая называется следующим образом. Видно вам имя? В смысле, точнее, фамилию автора? Понятно. Это то, как учили бы санскрит, если бы вы сейчас были в Индии. То есть, есть два принципиально разных способа изучения санскрита. Учебник Кочергиной построен по образцу учебников древнегреческого и латыни середины 19-го века. То есть, европейский подход. Значит, у нас на русском языке есть два основных учебника санскрита. Это Бюллер. Это Бюллер у нас. Вот такая тоненькая книжечка. Посмотрите, какая толстая кочергина, и какой тоненький бюлер. Вот, видите? Значит толстенькая кочергина и тоненький бюлер. Значит, по кочергиной в основном изучает санскрит в Москве. В Петербурге эту книгу не используют. В Петербурге обычно используют Buhler, вот эту тоненькую книжку, но она гораздо сложнее. Buhler гораздо сложнее. Но это то, что мы обычно проходим на второй год изучения санскрита. Бюллер, то есть, сперва Кочергина, потом Бюллер. В чем сложность? Потому что в Бюллере, помимо перевода с санскрита на русский, мы переводим с русского на санскрит. То есть, чтобы вы нормально могли писать письма индийскому дедушке, вы переводите с русского на санскрит. И тогда невольно начинайте думать на санскрите. Это две основные книги на русском языке: Бюннер и Кочергина. Так вот, это подход европейский. Европейский мы изучаем язык, где темы разбиты разбиты по урокам, по темам. В общем, есть какие-то группы осмысленные. И есть грамматика Панини, Аштадьяри. Вот. Значит, на эту грамматику в Индии требуется 12 лет. Ее надо выучить наизусть, соответственно, понятное дело. Сперва они учат наизусть, потом они осмысляют, что же они выучили. То есть, первые десять лет учат наизусть, потом пытаются понять. Значит, это путь попугая. То есть, есть индийский путь путь попугая, и есть европейский путь, и они разные, они не пересекаются. Есть, кто в Индии изучает сейчас и европейскими методами, но основа индийская это, конечно, она совершенно другая. Она принципиально другая, принципиальна, потому что весь Испании написан сутрами. Вам попадались какие-нибудь сутры вообще? То есть, сутры бывают разные. Этот жанр имеет несколько значений, но вот сутры по мини это сверх сжатые, сверх-сверх Я не могу Достаточно сказать, насколько они сверх сжатые. Они пережатые формулировки, в которых вся грамматика написана. То есть, они написаны не человеческим языком. Грамматика по Нине написана не на санскрите. Она написана на метаязыке. На языке, который придуман, основываясь на санскрите. То есть, из живого санскрита сделали некий над-язык и на нем описали сам санскрит. Поэтому, как вы думаете, когда вы вступили в ясли, вам уместно начинать санскрит изучать на санскрите? Да еще не просто на санскрите, а на над санскрите. То есть, чтобы изучать санскрит, вы уже должны знать санскрит. Это подход Панини. Там уйма гениального. На самом деле, до середины XX века никто даже не понимал в Европе, что происходит в упониме. До середины XX века. До середины XIX даже не знали, что такое есть. Комментарий к этой маленькой книжке немецкому изданию Bötling это каноническое немецкое издание перевод на немецкий язык, Палени, вот к этому изданию комментарий это 7 томов. Вот такая вот махина. Это просто как бы введение. К этому, соответственно, есть комментарии, и к тому комментарии есть комментарии, И поэтому 12 лет. Но скажу вам, грамматика в Индии пришла в упадок. Людей, владеющих вьякараной, становится все меньше. Значит, ну просто удивительно мало становится людей, овладевших на достойном уровне в Якараной. То есть, есть два принципиальных разных подхода: европейский это грамматика, будем использовать слово грамматика, и есть yakaren. Yakaren это буквально разворачивание. Так вот, это разворачивание это просто принципиально другой подход ко всему. То есть если мы, в частности, в Кочергиной, имеем описательную грамматику, то есть мы видим язык и описываем его явление, как бы документируем, то грамматика панини она порождающая. Она не описывает, она говорит: когда A+B соединяется, получается C. Так, так, так, такие исключения. То есть она порождает слова. Это принципиально другой подход. Есть два подхода к грамматикам, то есть грамматики не все равны И все грамматики какого-либо языка, с которыми Вы сталкивались до этого времени, это были описательные грамматики. А Панини 2500 лет тому назад придумал порождающую грамматику. Все, что он не может дать в правилах, он выносит в отдельный список, и у него два таких списка: Dhatu padha и Ghanopadha. В Dhatu padha он засовывает корни, то есть Dhatu. И он говорит: Вот для правила такого-то берем корни оттуда-то. То есть ему не надо в каждом правиле перечислять, что именно. Он делает гипертекстовые ссылки. То есть, словарь это то, что нельзя засунуть грамматику. В словаре списочно задается то, что нельзя засунуть грамматику, И поверьте, очень многое можно засунуть в грамматику. А вот все, что нельзя было, вот он придумал два списка: список именных основ и список глагольных корней Значит, сутры они сверх сжатые, ну то есть если заранее не знать что в них написано, то понять ничего решительно нельзя. На русский язык, значит, Пани не переведен в Минске, но никогда не опубликован. Опубликованы какие-то жалкие кусочки в разных местах, но полностью перевода в публичном виде нет. Я вам покажу, как выглядит, например, последняя сутра Панини. Кое-кто из вас уже должен знать какие-то отдельные значки, наверное, Деванагари. Поэтому, надеюсь, сможете прочитать. Сейчас я. Вот это последняя сутра Панини. Евгений Выручай нас. Ты включи звуки, тогда будет легче нас выключать. Если ты включишь звук, будет легче, Евгений. Микрофон отвечай. Там написано ааа, я так понял сначала. Там написано аа. То есть последнее правило по мини это аа. Очень лаконично. Очень лаконично. А видите, какой длинный комментарий к этому АА? Это еще не длинный, это еще ничего так себе. Просто коротко еще. Понятно? То есть, вы должны выучить сперва язык, на котором написаны комментарии, потом попытаться понять комментарий, потому что мне кажется, попытаться его применить в жизни. То есть, это отдельная наука. То есть, даже если вы будете сносно уже разбираться в грамматике санскрита, это означает это еще ничего не означает в плане пламени, потому что это отдельная Вселенная. То есть, ты можешь быть специалистом, например, по Джйотишу, а можешь быть специалистом по виакарне, и ничего не смыслит Джйотиши. Но вот эта деривация слов, то есть, порождение слов, ты будешь, значит, овладеешь в совершенстве. Но согласно индийскому подходу, например, чтобы получить какую-нибудь словоформу, тебе надо проделывать до 40 разных грамматических операций в определенной очередности. Конечно, удерживая их голове. То есть, мы не можем просто взять окончание и прилепить его к корню. О, нет! О, нет! То есть, что здесь важно? Здесь важна очередность. Так как здесь темы разбросаны по всей по всем восьми книгам, то здесь важна очередность. И это еще одна уникальная черта очередность. Единственная книга, с которой вы столкнетесь, где тоже важна очередность, это МНО. У нас будет такое вот упражнение по такой книжке M&No. И вот там вы столкнетесь с кусочком панелями, с кусочком подхода пламени. Это что касается индийского подхода. Для чего нужна грамматика изначально в древней Индии? Почему она возникает, Евгений? Грамматика? Грамматика, если так строго подходить к вопросу, это Бог и Индра, он существует сам по себе. И мы Хорошо, почему? Почему? Зачем она нужна? Ну, чтобы постичь Бога. Есть более удобные способы, скажем так, не самые что ни есть. Значит, для чего грамматика? Для выражения своих мыслей, правильно. Я могу сказать: Евгений, мысль фанат. Значит, зачем мне грамматика? Для того, чтобы еще и другие поняли владеющие грамматикой. Поскольку я не владею употребленной в данном случае грамматикой, я не очень хорошо понял. Значит, одна из первых функций грамматики сохранение в Древней Индии, сохранение. То есть, чтобы в первозданном виде до наших дней донести санскрит, это было бы невозможно без грамматики, Без зазубривания как попугай и без грамматики. То есть, одна из основных функций грамматики это хранение языка. Вы понимаете, что Ригведа за последние 3000 лет дошла почти в неизмененном виде до нас благодаря устной передаче. И даже последние 500 лет письменной передачи, в принципе, особо этому не помешали. То есть, устная передача это самый лдар, Элизи? Правильно я понимаю, что у Панини язык описан как будто бы формулами. То есть, если это предмет у меня просто был формальный язык и грамматика, и там нам говорили, что любую грамматику можно с помощью математически описать. Совершенно верно! Это чистые формулы, это чистые квази алгебрические формулы. Собственно, на этом же языке, на языке формул, значит, написан конспект Залезника. В книге Лихушиной. Собственно, да, я забыл сказать, что у меня было два преподавателя санскрита. Наталья Юрьевна Мешашина, ученица Веры Александровны Кочергиной. Я у нее прошел Кочергину и Buhler. Потом я уехал, значит, я учился в Москве, окончил литературный институт, уехал преподавать в Советский Союз. Потом Потом прожил там 6 лет и сейчас последние 7 лет живу в Краснодаре. А до этого я родился, соответственно, под Ригой и, соответственно, вот такая жизнь. Значит, так вот, я учился сперва я учился у Натальи Павловны Лихушиной, Чью книжку я издал несколько лет тому назад. И вот тут есть конспект железняка. И конспект железняка частично, вот как раз, где написан таким формульным языком. Им же, им же написан и очерк санскрита, его же железника очерк санскрита. Тоже написан формульным языком. Совершенно верно. То есть, сперва мы задаем переменные. Переменные, да. Кто-нибудь из вас программировал? Так, иначе трое, да? Вот, Я последние 20 лет балуюсь тем, что в свободное от санскрита время тоже какой-то фигней страдаю, пытаюсь что-то запрограммировать, связанное с санскритом в основном последние пять лет. Мы сдаем переменные, есть говорим, что, например, большая буква C латинская, consonant это согласные. И приводим через запятую все согласные: Ы, Д, К, Понятно, да? И потом в дальнейшем нам не надо в каждом правиле перечислять все согласные, а мы просто говорим цы. Цепь с Вы равно Ы. И весь парень не построен таким способом. И это ему дает возможность записать сферы сжато АА. Хотя на нормальном языке это не имеет никакого смысла Но он сперва придумал Шивасутры, то есть он придумал шифр Он придумал шифр и вот он придумал 14, скажем так, сокращений. И вот, используя Шивасутры, которые предшествуют грамматике, Он, собственно, имел возможность записать это сверхсжато, настолько сжато, настолько сутраобразно, что без 50 грамм сомы разобрать невозможно. Вот, Возвращаясь к Индре. Значит, вот есть такой миф, что даже я забыл кто В общем, поток слов, который изливался на богов, они не могли его запомнить. Индре нужна грамматика, потому что он тоже не может все слова удержать голове. Ему нужна грамматика, чтобы разбить их на какие-то подгруппы, классифицировать. И, собственно, для этого и нужна грамматика охраняет язык, чтобы он дошел до нас в неизмененном виде, и основная заслуга современной Индии как раз в том, что они сохранили в первозданном виде то, что им было доверено. Они ничего из этого не применили, но сохранили. Они не внедрили, но донесли до нас. В частности, благодаря вот этой же попугаевой ратитации, которую они довели до совершенства. У Марка Твена есть такая книга Путешествие по экватору. И вот одна из глав посвящена Индии. Если Вы любите записки путешественника, то я Вам всячески советую прочитать Марка Твена. Он там приводит свои опыты знакомства с брамиными. В смысле, я вообще обожаю Твена. Ну и в частности вот мне интересна древняя Индия. Мне абсолютно не интересна современная Индия. Потому что современная Индия не имеет ничего общего к древней. Ничего! Расцвет Индии это древняя Индия. Потом средние века, но еще какой-то остаток. Современная Индия это просто голые бегающие обезьяны. Это ничего! Ноль! Жалкие остатки, кусочки. Не знаю, кусочки. Делать арифметические процедуры очень там хорошо и приятно, но к исходному богатству это не имеет никакого отношения. В общем, благодаря грамматике, мы можем хотя бы частично приблизиться к санскриту. Частично. Санскрит бесконечен. Санскрит бесконечен. Даже грамматика бесконечна. Что говорить по стилю? Я не знаю, я правильно ли слышал. Я где-то слышал, что есть древний санскрит и еще новые санскриты. На самом деле, да, нет одного санскрита. Мы, конечно, для удобства называем его санскритом, но с строго научной точки зрения это называется древнеиндийские языки. Ну вот, например, Татьяна Яковлевна Елизаренкова, переводчик Ригведы и Атхарваведы, в свое время написала самую лучшую грамматику ведийского языка, подобную которой нет даже на английском и немецком. Вот, грамматика ведийского языка. И вот она, в частности, говорила, что это не разновидность санскрита, а отдельный язык. Значит, Вы же понимаете, что географически, ведийская Индия это не вся Индия, да? Это верхняя часть. Верхняя часть Индии. В смысле Афганистан, Пакистан, кусок Индии. Вот ведийская Индия. То есть, получается, что ведийский язык географически находится в другом месте Пенджаб. Представляете себе, где находится? Вот, скажем, край этого ареала. А классический санскрит это Махараштра, это середина Индии. То есть, это, во-первых, географически разные вещи, это хронологически разные временные отрезки. То есть, ведийский язык это, допустим, 3000 лет тому назад, а классический санскрит, скажем, расцвет санскритской литературы это полторы тысячи лет тому назад. Есть разница? Есть. За тысячи лет русский язык тоже, говорит, как поменялся. И русский язык меняется медленно. Почему, на самом деле, очень много схожестей с санскритом в русском языке? Потому что русский язык развивается медленно. А есть языки быстро развивающиеся, например, английский или хинди. Они настолько быстро развиваются, что old English современный, ну, сложно связать. Сложнее, потому что количество изменений, количество сокращений всяких настолько вот за тысячу лет прошло, проделало такой длинный путь, что, в общем, русский язык, я не знаю, ему еще тысячу лет идти, чтобы дойти до такой жизни, как дошел английский. То есть, почему нам кажется, что русский ближе к санскриту? Да потому что он просто медленно развивается. И потому что русский язык молодой. Ему 1000 лет. А для языка это хорошо. Потому что 1500 лет это как раз расцвет языка. Если нет каких-то препятствий, за 1500 лет мы приходим к расцвету. И русский язык на подъеме, и поэтому это прекрасно. Но он не такой древний. Но это наоборот это хорошо именно русский язык. Поэтому санскрит, действительно, нет единого такого санскрита. Значит есть Форматика меняется, тоже или нет? Конечно. Ну, не то чтобы прям вот вообще полностью, но достаточно много исключений. Почему парень не такой толстый? Не потому что так много правил именно, а потому что очень много исключений. И то же самое с ведийским языком. Чем язык архаичнее архаичнее тем больше исключений. То есть, со временем язык упрощается, и поэтому санскритская грамматика, по сравнению с ведийской грамматикой, уже простая. Идет упрощение. Но если выучить обычный, классический санскрит, то, выучив различия классического от ведийского, в частности, в конце конспекта классического языка есть список отличий классического санскрита от ведийского, и если их осознать, а ничего там неподъемного нет, то можно читать, в частности, Ригведу. То есть, кто-то из вас, возможно, уже видел, что я задумал переиздать от Harvavedu. Это вот такой у нас трехтомник, собственно, благодаря Ирине он оказался в моих руках сейчас. Значит, если выучить сперва классический санскрит, то потом, например, вы можете разобрать Пуруша-сукту из 10 мандалы Ригведы. То есть Марк Юрьевич, ведически он более старше, чем хочется? Конечно, но он где-то на 1500 лет старше. То есть как бы, например, Одиссей это, там, X век до нашей эры. Ну, вот, как бы Есть разные мнения древности Ригееды, но более консервативная часть исследователей, ну, скажем так, относит это к 1500-1200 год до нашей эры. 1500-1200. Вот. Значит, вот на русском языке у нас есть Ригведа. Поэтому, если кто-то говорит, что в Ведах сказано, открывайте эту книгу, проверяйте, сказано здесь или нет. Не сказано, значит не сказано. Вот берем Ад к Хорваведу, берем Ригведу, вот эти две книги берем и проверяем сказано, не сказано. Потому что, как вы понимаете, им приписывают то, что там никогда не было сказано. Эксплуатируют. А почему эксплуатируют, понимаете? Почему хотят все притянуть все к ведам? Потому что никто проверить не может. Ну, или мало кто может проверить. Потому что они древние. Они заведомо древние. Соответственно, если ты приобщился Если ты сказал, что это сказано в ведах значит, это сказано давно. Если это сказано давно, то это значит правда. И, собственно, об этом пишет Залезняк вот в этой книге Грамматический очерк санскрита, там есть статья, значит, о языке Древней Индии, и, в частности, там вот о разных подделках сказано. Как вы понимаете, существует целая обойма подделок под какие-нибудь Веды. Почему? Потому что веды древние, а значит, если ты назовешься ведой, значит ты древний. А если ты древний, значит ты хороший, настоящий. Так мы же не можем ссылаться на перевод на русском языке, мы же должны ссылаться на оригинал. Ну, скажем так, если ты овладеешь хорошо академическим переводом, то для тебя сделают оговорку, что можно. Ну, скажем так, переводы разные. Когда Татьяна Яковлевна 30 лет своей жизни отдала переводу Ригведы, это один из трех томов, то можно сказать, что она отдала здесь достаточное количество своей крови, чтобы ты мог ссылаться на перевод, а не на оригинал. Тут можно. В случае Татьяны Яковлевны можно. Это как с классической йогой и современными разными йогами всякими. В первой сутре Патанджалы Даршаны сказано: Цель йоги прекращение сознания. Но как ты продашь такой продукт в наше время? Кто будет добровольно прекращать свое сознание? Все хотят здоровья, молодости. Ну, не сознание, а флуктуации сознания. В чистом мире, конечно, с сознанием я не согласен, Евгений. Значит, тут возникает следующая проблема. Я вам покажу пример, как на русском языке издают йога-сутры. Я вам сейчас скину скриншот. Эту книгу на русском языке издали восемь раз! Чтобы вы понимали, чем вас кормят. Евгений уже видел эту страшную картинку, но на нее можно смотреть вечно. Сейчас я в скайповском чате найду этот ужас. Восемь раз это издание издало приличное московское издательство. Не какая-то левая, якобы, эзотерическая конторка, а приличная московская, крупное издательство. Придет время, и вы поймите, что в Dyran Agria написано полная лабуда. Полная лабуда. И поэтому, собственно Знаете, значит, я раньше думал, что санскрит нужен, чтобы читать йога-сутры, а мне Екатерина, ученица из Риги, две недели назад рассказала, почему нужно учить санскрит. Я не знал этой причины. Я вам раскрою одну из вновь открывшейся мне тайн. Она рассказала так, что муж ей говорил: До того, как ты начал изучать санспит, ты все время, грубо говоря, сидела. В общем, мозг промывала мне: то не се, это не се. В общем, все время была недовольна чем-то. Когда ты начала изучать свои а-а и-и, ты перестала В общем, как бы ум нашел, чем заняться, и ты перестала меня, как бы, плешь проедать, потому что ты нашла себе занятие, в котором ты полностью, твой ум востребован без остатка. Тебе некогда мне, в общем, издеваться надо мной. То есть санскрит оказался для укрепления семьи, а я не знал этого. Потому что некогда херней страдать, что все время нужно для домашки. Точно-точно, так и есть. То есть ты бы и сказала гадость мужу, но некогда? Мне муж наоборот сказал: У тебя и так проблем полно, а ты себе еще и санскрит какой-то взяла. А вот теперь ты знаешь, что им ответить. Ты можешь сослаться на Екатерину, значит она не даст соврать, она дошла уже до середины Бюллера, это надо еще иметь стойкость. К началу Бюллера приступило 20 человек, сейчас осталось четверо. Ого. На мое первое занятие в Новосибирске в университете пришло 70 человек. Завершило пятеро. Вы должны понять, что в том составе, в котором мы сейчас есть, вы не дойдете до конца. Именно поэтому вот я пытаюсь в очередной раз вот тут слить совсем новичков и вот уже опытных мастеров аксакалов, как Валерию и Евгению. Сокалов. Потому что много чего поменяется до тех пор, пока вы просто даже дойдете до учебника Кочергиной. Много что в вашей жизни, в жизни ваших близких. У меня был ученик, у которого мы прошли с ним до начала биллера даже не дошли. В общем, за это время у него родился сын. Сын уже вырос! Сын уже вырос! А грамматика и ныне там мы как бы не особо-то сдвинулись. А сын уже бегает, уже разговаривает. А наша с ним грамматика, ну, примерно там же, где была. Поэтому многое, что поменяется в вашей жизни от того, что вы начали, это еще ничего. Еще одна вещь. Если вы можете не изучать санскрит, бросайте и не изучайте. Пока не поздно. Я так понимаю, что тогда мы не попадаем в рай? С этим есть определенные проблемы, но тут я, как бы, блат у меня нету, поэтому, да, должны понять вот этот момент. Но, с другой стороны, у тебя много свободного времени тогда будет здесь, сейчас, люди. У тебя будет много свободного времени, чтобы здесь более приятно его провести, что ли, так сказать. У тебя будет личная жизнь, свободное время. Этих понятий у тебя отныне не будет, если ты начнешь изучать санскрит. Ни личной жизни, ни свободного времени. Я так понял, что здесь все равно тюрьма. Тюрьма! Совершенно верно, ты совершенно правильно понял. Да, здесь каторга, здесь добровольная каторга. Вот как я уже вчера Лидии рассказывал, когда я приступил к изучению санскрита, я побрился на лысо. Почему? Потому что это каторга. Я добровольно сдался в каторгу. Я не желаю вам этого, я пытаюсь вас отговорить от каторги. Это добровольная каторга. Я не буду говорить, что санскрит это классно, санскрит это здорово, это лучшая каторга, которую можно придумать. Это каторга. Не, извиняюсь, Марс Юрьевич, я имел ввиду, что жизнь это каторга. Так что все равно тут нечего такого В смысле, какая разница, в какой ты тюрьме, ты имеешь ввиду? Ну да. Может быть, санскрит это просто дверь. Санскрит это как ветерок. Скажу сразу так: в санскрите самом ничего духовного нет. Вообще! Такие идиоты изучают санскрит и такие мерзавцы преподавателей санскрита, я вам скажу, совершенно мерзлотные, злые, я не знаю кто даже. Поэтому санскрит и духовность между собой не связаны. Но санскрит это как ветерок легкий, который дует в нужную сторону. Который указывает на сторону, но сам по себе он еще не является им. Как ветерок, как бриз, который как бы запах доносит до вас. Но сам по себе ничего духовного в себе не содержит. Сразу предупреждаю! Так что я буду обламывать вас! Если вы пришли и думаете, что вы что-то получите, Я буду обламывать ваши иллюзии насчет санскрита. Потому что когда вы будете в неделю делать 10 часов домашнего задания, то все иллюзии насчет собственной одаренности, сообразительности и прочее пройдет Когда вы два часа будете смотреть на слово и потом поймете, что, собственно, вы в словаре ищете слово, которого там быть не может вы поймете, что вы тупой. И чем раньше вы поймете, что вы тупой, тем глубже вы продвинетесь в санскрит. То есть, ваша задача признать, что вы тупые. Пока вам это сложно дается. Вы отстаиваете еще, что вы умные. Но санскрит расставит все по своим местам. Чем раньше вы поймете, что вы тупой, тем раньше мы приступим к изучению языка. Все ваши амбиции обломаются достаточно быстро. Если не обломаются обломаетесь вы. Выходит, санскрит очень духовный, если он Это косвенный эффект, он сам по себе не духовный. Это бай продукт, косвенно. Поясните, пожалуйста, почему вот такая фраза, что в раю не говорят по-русски, но нужно учесть secret. Почему не пали, например? Пали? Потому что, конечно, ты понимаешь, что я провокатор. И эта фраза провокация. Я вообще большой шутник. Хотя поэтому. Я серьезно к санскриту не отношусь. Потому что тогда можно сойти с ума, если относиться относиться серьезно. Потому что он настолько крупнее, больше во всех отношениях тебя. В общем, даже если ты устанешь очень хорошим санскритологом, это ничего изменит. Да, Александр. Я просто вспомнил, какая-то такая пословица или такое высказывание, что каждый в шоке есть доля шутки, а все остальное нравилось. Совершенно верно. Но только как тебе сказать? Я вообще считаю, что в раю ни на каком языке не разговаривают, но если уж разговаривали бы, то на санскрите. В тот момент, когда вы будете два часа тупить над одной словоформой, а потом поймете в чем дело, вы будете в раю. Но сперва придется потупить. Сразу не получится. Чтобы ваш тупёж был качественным, вам придется делать шпоры. Изучение Деванагри. Мы обычно проделываем ручкой, но покажи, пожалуйста, Евгений, как получается, если использовать разные интересные фломастеры фломастеры и каллиграфические приспособления? Вам виден в окошке, значит, Евгений и его квадрат? Можно даже чуть поближе, Евгений, еще квадрат приблизить именно. Вот, отлично. Замри, пожалуйста. Видно? Такое ручкой не сделать. Это нужны специальные, скажем, фломастеры, карандаши и прочее. В крупных городах, на самом деле, не проблема этим обзавестись. Я вам всячески советую, если засомневаетесь Евгении переспросить, что для этого нужно. Поэтому ввиду того, что у Евгения художественное образование не только образование, но и прикладное применение всего этого, я вам советую приобщиться к опыту Евгении. И не просто писать, а писать красиво. Да, Евгений? Я на самом деле очень благодарен Вам, Марс Юрьевич, что вы меня в свое время навели на наследника Ферта. И мне удалось прочитать очень хорошую инструкцию по каллиграфии Диванагаря 1955 года, издана британскими исследователями. И там очень простой на самом деле способ: английское перо скошено вверх, санскритское перо скошено вниз. Если вы просто подпилите себе перо правильным способом, обычное прямое, у вас все получится с каллиграфией дивана Вот как вы видите перо для каллиграфии Деванагори. Вариант деревенско-бамбуковый. Это очень хороший вариант, на самом деле, и его просто сделать из последнего колена бамбуковой удочки. У кого из вас есть бамбуковая удочка? Оля, значит, признайся. Ну у меня где-то стоял на даче этот бамбуковый какой-то шест. Но я надеюсь, что ты все-таки в Индии купишь приборы для каллиграфии все-таки. Да? А где их найти-то? Ну, я же не знаю, ты же там совсем в тьму-таракане, но когда ты выберешься в город Нет, тут вообще неприличный город Удупи, очень неприличный. Да? Ну, как бы calighgraphy set, он и в Африке calighgraphy set. Окей. Вот такая вот штука, для традиционного способа записи. Я вам советую с этим поэкспериментировать. То есть вы двояко можете разнообразить свои занятия. Значит, учебник Кочергиной предполагает, что мы санскрит изучаем пассивно. Это означает, что даже когда вы закончите учебник Кочергиной, переводить вы будете с использованием словаря. Это пассивный подход. Активный подход это когда вы на рынке спрашиваете, почем килограмм мяса. Это получается активный подход. Учебник Кочергиной рассчитан на подход пассивный, но мы можем его разнообразить двумя вещами. Первое это написание де в Нагере разными, в частности, как Евгений практикует каллиграфическими способами. И я настоятельно советую, чтобы при возможности вы обзавелись Евгений покажет, как эти приборы называются. Они в Москве, в Питере, я не знаю, в каких других городах, правда, не представляю как. В общем, не то чтобы сразу, но в общем, чтобы вы эту мысль, чтобы она у вас осталась. Потому что надо попробовать. Это просто засасывает, это увлекает. То есть, есть мнение, что не существует такой области как каллиграфия Деванагари. Ну, что в Индии для индийских разновидностей письма нету каллиграфии как таковой. Чтобы доказать обратное, вам нужно будет купить ручку. В смысле, не просто ручку, а вот такой вот прибор. В общем, в частности разные там фломастеры. Евгений, покажи, пожалуйста, как выглядит один фломастер, чтобы было понятно, что это ничего особо сложного, а просто с двух концов такая вот ручка не та ручка, фломастер не сними колпачок, пожалуйста, чтобы было видно, как он выглядит. И поближе. Получается такой видно, да? Получается такой, как бы, ну вот как офисный маркер, желтый типа, да. Только вот немножко иначе. Вот такие штуки для написания. Это первый способ разнообразить. Второй способ разнообразить это учить отрезки наизусть. Что ты там достал? А, значит, Евгений с вами еще делает как бы краску, в смысле чернила. До такого экстрима мы пока доходить не будем, но вот сделанными из гранатового сока чернилами он написал как бы мантру, в смысле священный биджас-лог. Я извиняюсь, просто хотел знать, почему мы удаляем очень много времени, уделяем этим разным графическим. Ну как, кстати, уделяем? Мы им будем уделять время первые два месяца, а потом особо уделять не будем. Просто что, ну маркеры очень важные, а простая ручка не сойдет? Ну скажем так, смотри, вот что получается Евгения, напиши, пожалуйста, сейчас ручкой, покажи разницу, чтобы неверующий Александр уверовал в нашу секту единого фломастера. Мне очень интересно. Спрашивай все, что посчитаешь нужным. Вот спаржа ручкой. Вот ручка, смотри, ты видишь? Я сфотографирую, замри пожалуйста. Я сфотографирую. Очень красиво! Сейчас, секундочку, я замри, я сфотографирую. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Все сфотографировал. Так, а покажи теперь фломастером, пожалуйста. Ну а вот с паршиво фломастером, только угол неправильный. Так, с паршиво фломастером. Видна ли разница? Ну, естественно, видна. Ручкой более удобно понять. А ручкой более удобно, согласен. Но, но, но, но, но, но, если ты хочешь слиться, так сказать, с этой разновидностью письма, то фломастер наиболее короткий способ. Я, может быть, Александру, как это правильный скепсис, скажу, до чего я сам дошел с этой каллиграфией. Я, на самом деле, не очень много ей посвятил времени, но это форма медитации. И если мы будем учить санскрит, мы будем учить спармша, мы будем учить азбуку, акшарамалу, то есть тантрический способ тантрическая акшарамала, когда человек начинает понимать, что в его теле санскрит заключен изначально. И вот тогда все начинает получаться очень быстро. Тогда-то другое дело, тогда у меня вопросов нет. Видишь, как хорошо, что Евгений может снять часть твоих вопросов. Значит и мы, соответственно, учим наизусть некоторые афоризмы, гимны и что бы то ни было еще. То есть, мы пытаемся использовать санскрит активно. В частности по субботам с сегодняшнего дня у нас начинается рецитация санскрита. Рецитация это красивое произношение вслух. То есть, я хочу, чтобы ваш санскрит был не только на бумаге, а чтобы он звучал. А санскрит, в основном, это стихи, потому что даже научные трактаты на санскрите все написаны стихами. И поэтому вам все равно придется научиться красиво говорить стихи. Основных размеров всего несколько, и их я Вам советую выучить. И вот по субботам в 5 часов в течение одного часа, раз в неделю мы будем уделять как раз внимание именно красивому вслух чтению, но и заучиванию наизусть. То есть, я вам советую, что бы вы отныне ни делали, связанное с санскритом, это все читать вслух. В свое время санскрит я учил в московском метро. И учебник озвучивал. Пока я ехал от метро Университет до метро Пушкинская, я успевал достаточно много прочитывать и читал это вслух. Я вам советую все, что вы, когда бы и где бы не читали, отныне связанное с санскритом и не только, чтобы вы читали вслух. Чтобы вы ежедневно хотя бы страницу прочитывали вслух в течение года от сегодняшнего дня. Вслух хотя бы страницу. Это изменит в принципе то, как вы артикулируете, разговариваете и, надеюсь, даже понимаете. Страницы чего? Любого! Любого текста на любом языке, хоть учебника Кочергиной, хоть санскритского, значит, рассказа. Любой текст. Вопрос в объеме и стабильности. Любой язык пойдет. Ну а для вас, в частности, можно взять санскрит. В субботу в 5:00 это По Москве. Да-да, ну то есть это как бы отдельная тема. Это дополнительно у нас будет, да. У нас будет именно так, как во время занятий я особо внимания заучиванию наизусть не уделяю, но иногда мы что-то будем учить, и я буду спрашивать, но это эпизодически. А тут у нас будет планомерные занятия, именно артикуляции, именно тем В общем, чтобы не у всех получится красиво, но вопрос в том, чтобы хотя бы было грамотно. Потому что на самом деле в чем заключается красота? Если Вы будете правильно произносить долгие гласные долгими, а краткие гласные краткими это уже половина успеха. Можно еще вопрос? Да. Насчет произношения. Я вот всегда удивляюсь и думаю, как вот люди, ученые, скажем так, они же занимаются этим более глубоко. Как это возможно вообще узнать, как вот истина. Как произносили санскрит давно? Например, так. Даже латыня, да. Мы же не знаем, как римляне это произносили. Совершенно верно. Разница древнеиндийских трактатов от трактатов латинской грамматики разительная, то есть огромадная. Значит, для сохранения Ригведы додумались сразу до нескольких вещей. В частности, у нас есть редакция Ригведы самхита. Слышали такое слово Samheta? Это слово означает, что текст написан слитно. То есть слова идут подряд и имеют падежные окончания, и имеют разные сливания Сандхи. Сандхита буквально означает положенный вместе. То есть слова, сложенные вместе это одна редакция текста. Вы обычно знаете редакцию текста сам хита, а для того, чтобы его до нас донести, придумали редакцию пада-патха текст, разбитый на основы. Например, у нас есть слово, например, dewach это висторга на конце, это окончание именительного падежа. Вот мое имя Marcis. S это окончание именительного падежа. То есть в латышском языке, на самом деле, я не всегда Marcis. Я бываю иногда и не марцис. Но не суть. Получается, в русский язык это слово ходит полностью, и моё окончание именительного падежа становится как бы основой. И получается марцису марц. Понятно, да? Хотя на самом деле с в другом языке это окончание. И то же самое в санскрите у нас тоже есть окончания, и мы можем их отбросить. И когда мы их отбрасываем окончание, остаются основы. И вот есть редакция подопатка, есть редакция сам хита, и это уже помогает сохранить текст. Когда мы понимаем, что в нем написано, а не зная, какое слово как разбирается, уже сложнее. Это одно. Второе. Для пяти разных школ до нас дошли трактаты Пратишакхья, то есть трактаты, посвященные фонетике, то есть произношению. То есть уже тогда, 2500-3 тысячи лет тому назад, были трактаты, посвященные тому, как надо произносить Ригведу. Эти трактаты до нас дошли, и в них достаточно подробно описано куда надо засунуть язык. И поэтому, в отличие от римлян, с которым мы не знаем был там Кезарь или Цезарь, или что когда там было принципиальная разница древнеиндийские языковеды на несколько тысяч лет опередили древних греков и римлян в области анализа языка на несколько тысяч лет. Можно еще? Я понимаю, да. То есть это очень интересно, да. Но насколько я немножко посмотрел теорию, есть как бы пять позиций, куда засунуть. Совершенно верно. Но ты знаешь главное: пять позиций это основа. То есть наша ротовая полость разбита на пять позиций, и все гласные, согласные образуются в одной из пяти позиций. Это было гениально. Значит, в Древней Индии язык был первым объектом научного исследования. То есть древнеиндийская наука зарождается в Яккаране. Это основа, это первонаука. Она хронологически первая. Просто, например, даже если я держу язык около зубов Ты хочешь сказать, что можно очень по-разному произнести. Ну да, буквы A, I, I, u. Хорошо. Смотри, значит, действительно, некоторые вещи нам до конца неизвестны. И поэтому мы берем некоторый эталон. Вот, например, Buhler говорил, что эталон это бомбейские брахманы. То есть как бы средина Индии, Махараштра, недалеко от Пуны. Бомбей. Я извиняюсь, я побежала, у меня процедуры. Ну, ты же знаешь, что я ничего нового тебе сказать не мог. Да, но я дослушаю потом записи. Рада видеть, ага. Взаимно. Значит, например, кто-то другой возьмет за образец Варанаси. Поэтому как тебе сказать? В Индии услышать безупречное санскритское произношение сложно. Влияние новоиндийских языков очень сильно. Под этим влиянием, например, в Махараштре, вот я два года назад был в Пуне, месяц провел там, там, например, даже в санскрит, скажем, там есть такой deconcolege, и в нем есть отделение, занимающееся санскритской лексикографией, то есть составлением санскритских словарей. И там, например, наша джня, которая как типа джняна и которая часто неправильно пишут как ягья, например, там записано через ды джня, через ды джня, под влиянием новоиндийских языков, под влиянием маратхи. Поэтому, действительно, все не так просто. И просто не просто. В Древней Индии, конечно, не в трактатах записали, но, как ты правильно отметил, в одном и том же месте можно по-разному язык развернуть. Поэтому у нас есть некий ориентир. Заведомо точно мы не знаем, как произносилось. Но для наших задач это будет достаточно. Для нас достаточно, чтобы мы различали долготу, и чтобы мы не произносили рам, рам, рам, рам вместо рам, рам, рам, рам. Потому что рама это рама, а рам это любовник. Хотя бы если вы не будете призывать любовника, уже хорошо. Извините, но на реконструкции нам пока еще нельзя, да? Почему нельзя? Ну, если вы быстро будете справляться с алфавитом, то на самом деле вы так же быстро вольетесь. Хорошо, так и быть, если вы прямо чувствуете, что голос санскритский в вас просыпается, я готов сделать для вас исключение. Послушайте, значит, тогда так и быть. Я хотя бы послушать так. Хорошо. Да, то есть ваша задача хотя бы грубо не ошибаться. Есть такое издательство Сатва на русском языке, у них такая целая хорошая желтая серия книг по аюрведею. Хорошая серия, хорошая. Я им как-то написал письмо, говорю: У вас в книгах много печаток, готов бесплатно исправить. И они сказали мне фразу, которая мне запомнилась: Зачем? Зачем в мантрах исправлят опечатки? Я подумал: действительно, зачем? То есть книга, например, посвященная мантрам, и там нет ни одной правильной мантры. Это все можно исправить. Зачем? Мы сдадим и так и покупают и так. Это я вам к этой Югасутрам, картинку на которой я кинул, и смыслы, которые вы поймете со временем. Там два нагы полная лажа. Но эту лажу даже никто заметить не может, потому что у них тоже не хочет учить язык. Все хотят выглядеть умными, поэтому там должен быть санскрит. Санскрит там есть, но в виде лажи. То что там лажа никто уже не обращает внимания, потому что мы же уже умные, мы же санскрит уже процитировали, а то что мы через задницу его процитировали, уже никого не интересует. Но тут к вопросу о лаже, я понимаю, почему многих волнует этот вопрос с произношением. Это, на самом деле, очень важный вопрос. У меня был просто в жизни опыт. У меня кроме Варта Суировича есть еще один учитель, который, в частности, учит меня правильным мантрам. Он живет в Латтарачанде, он брамин. Мы с Мартесом Юрьевичем знакомы таким образом, что приемный сын этого брамина латыш, который знает Мартеса Юрьевича. Латыши это страшная сила, я вам скажу. Помимо меня есть еще как минимум один латыш, который давным-давно изучает санскрит, проживает в Вене. В общем, латыши страшная сила, это мафия. Я живу в Петербурге и я столкнулся здесь с таким моментом, что здесь кундалини-йогу преподают люди, которые получили передачу якобы от американцев, имен которых они даже не помнят, но которые восходят к некоему Гуру Бхаджану. Масса учебников, которые передаются друг другу, в которых мантры не то что неверные, они вообще не мантры. Начнем с того, что. Но это продается в 37 странах уже почти 30 лет. Это огромная индустрия и противодействовать этому мутному потоку нельзя вообще никак. Люди, которые пришли ко мне когда-то узнать о том, что как же правильно, ушли в возмущении, потому что они до этого 17 лет занимались мутной лажей. И они не могут отказаться от этого, потому что они уже 17 лет жизни. Иначе придется выбросить эту часть своей жизни, получается. Большую часть своей жизни получается. Да, и у меня был вообще катастрофический случай, когда пришел на Пуджу Ксвамиджи человек, которому под 70 лет, который всю свою жизнь посвятил Агни йоге, и он пришел на Пуджу Агни и понял, что он 70 лет прожил зря. Но к его чести, он смог отказаться от своих предрассудков, потому что он увидел настоящее. И с санскритом то же самое. Когда ты прикасаешься к санскриту в процессе изучения, это особая медитация, на самом деле, даже самые простые шаги, и мозг необратимо меняется. И если это происходит, значит ты делаешь все правильно. Если есть мозг! Ну, то есть смысле, если в тех опилках, которые у тебя есть, еще что-то теплится? Ну, произношение мантры не особо всех волнует, когда сваха превращается в японскую собака. Когда как. Кого-то волнует, кого-то нет. Но, скажем так, если вот, как сказал Евгений, ты 17 лет занимался лажей, то, конечно, становится обидно. Обидно. То есть речь не идет о каких-то сверхтонкостях музыкальности или чего бы то ни было. Куда ты засунул свой язык? Тут не речь о тонкостях оперного пения, а просто элементарно, скажем так, функциональные какие-то вещи. В частности, я, например, только недавно понял, в чем ошибка русскоязычных людей. Этому мне помог ученик из Индии как раз. Что русские тянут краткие гласные и не тянут долгие. И вроде простая вещь, но мне потребовалось 17 лет, чтобы это понять. Что там, где надо тянуть, не тянут, а там, где надо, нифига, не выдавишь. Может, потому что у нас одно ударение в слове, а там бывает два, два. Затрудняюсь сказать. Просто вот такое вот действительно очень распространенное явление. И тот, кто сможет тянуть там где надо, и не тянуть там где не надо, овладел уже половиной агитации. В общем, мой вам совет читайте вслух. Читайте вслух. Что бы вы ни читали, все, что связано с санскритом однозначно, но вообще используйте чтение вслух. Это вам поможет. Есть ли какие-нибудь вопросы? Например, Оля, когда включит микрофон, есть ли у нее какой-нибудь вопрос, связанный с санскритом? Вы ко мне обращаетесь? Да. Нет, нет, все понятно. Как все понятно? Мне до сих пор ничего не понятно. Как тебе может быть все понятно? Мне ничего не понятно. Ну, из того, что вы сказали, пока все понятно. Я сам этого не понимаю, что я говорю, а ты говоришь понятно. Как тебе можно сказать? Нет, в любом случае, пока. Хорошо. Сейчас, секундочку. Оль, ты в смысле чем занимаешься в нормальной жизни? В нормальной жизни? В данный момент ничем. Ну хорошо, насколько? Хорошо, чем ты занималась до того, как ты занималась? Ничем, в смысле? Если вас интересует мое образование, то я юрист по профессии. Да, ну вот в частности, мне, конечно, интересно твое образование. И в смысле, ты в ней себя нашла, в смысле, или ты убегаешь от этого? Убегаю, убегаю уже очень долго. Ясно. И куда прибежала? Пока не ясен. Ты пока бегаешь, да? Да, пока конечный пункт неизвестен. Ясно. А из индийского всего что тебе интересно? Ну, мне интересно Конечно, астрология интересна. То есть ты в смысле уже не первый год увлекаешься Джйотишем, да? Ну, да, можно так сказать. Хорошо. Тогда ты мне в следующем занятии расскажешь, что такое Джйотиш и как это слово можно разобрать, из каких частей оно состоит. Ну там свет, по-моему, что свет. Свет не свет, но, допустим, свет тоже там присутствует. Да, хорошо. Поговорим, значит, о чертеже. Хорошо. Понял. Юрист. Хорошо. Так, Лидия, ты хотел что-то сказать, а заодно расскажешь это после про себя. Да. Вот я хотела спросить, вот я вчера писала про Светлану Жарникову, забыла как по батюшке, потом я стала читать предисловие к учебнику и наткнулась на хеттский язык, я решила погуглить, потом я наткнулась на собственной вашей Ты поняла, что санспит не самый древний язык. Да, так вопрос-то в чем? У меня вчера было первое крушение иллюзий, потому что я в итоге вышла на статью про Андрея Александровича Залезника и где говорилось про то, что он один из первых внедрил понятие как маргинальная лингвистика, ну и в общем всячески написал. Всячески фричествами он боролся в меру своих сил. Это называется лингвофричество. И есть у Светлана Жарникова, например, исследовала Слова Жарникова чистой воды Lingua Freak. Вот я про это хотела спросить, есть что-то все-таки в названиях рек или это вообще полный треш? Хорошо. Расскажу тебе про названия рек. Название рек это раздел топонимики. Гидронимы, да? Значит, названия рек. Ты понимаешь, в ее словах есть доля правды. Но эта доля правды покрыта таким количеством измышлений, неточностей и притягивания за уши, что в результате, конечно, все плохо там. Реки это единственное, почему мы можем ориентироваться в географии Ригведы. Там кроме названия рек ничего больше нет. Но это сложная тема. Жарникова санскрит не учила, поэтому она все, вот что-то где-то услышала, ну, похоже на то, это слово похоже на то. Но на это Андрей Анатольевич говорит: Но это дать нельзя для лингвафрика. Значит, гласная не играет никакой роли, а согласная играет маленькую роль. А на самом деле, в английском языке я люблю приводить этот пример, потому что, в частности, он звучал и на занятиях Андрея Анатольевича. Есть английское слово mad. Что означает, Ну, сейчас. Короче, сумасшедший. Сумасшедший, совершенно верно. Есть санскритская мат слон, опьяненный во время течки. Казалось бы, это же санскрит! Да батюшки! Да в английском! Да в санскрит! Во! Это просто случайное совпадение, потому что в английском языке это никогда не может быть так же, как в санскрите. Там должен был быть другой переход, потому что во время эволюции языка там тоже есть законы. И Жарникова плевать хотела на эти законы. Она смотрела на созвучие. Действительно, где-то созвучие могло иметь под собой и какое-то там настоящее объяснение. Это возможно. Но созвучие не повод для вывода. Вот у нас есть трехтомный этимологический словарь Maychoffer на немецком языке. Вот это да. Человек жизнь отдал, чтобы разобраться, река или не река. А тут захотелось открыть указатель к Махабхарате. Берем Махабхарату на русском языке. Открываем указатель, название рек, смотрим Атлас средней полосы России, и погнали. Так нельзя. Понятно, что где-то она случайно набрела на какую-нибудь находку, но это было бы странно, если бы она совсем блуждала в лесу. Но видишь, тем не менее она смогла тебя заразить идеей, что санскрит тебе зачем-то нужен. Ну, в общем, у меня вчера было по этому поводу первое крушение иллюзий, но пока что желание идти дальше не отбилось, потому что я чувствую, что все-таки что-то там есть и нужно продолжать. Я, как ученик совизняка, конечно, должен тебе сказать, что я, конечно, не большой сторонник Светланы, что я, в общем-то Ну, действительно, это есть. Хотя ее нет, но ее имя, в общем-то, знает большее количество людей, чем имя Андрея Анатольевича. Поэтому как тебе сказать? Это данность. Сейчас, Александр, секундочку. Лидия, ты по образованию кто? Ты уже закончила, завершила или куда ты? Я училась в физмат школе, выросла в Питере, училась тоже в Питере. А сейчас где живешь? Сейчас я в Сергиевом Посаде живу. Получается, в Подмосковье, ну хоть и не законченному, я программист, работаю тоже программистом, но я не очень удовлетворена этим, потому что я начала заниматься программированием еще в школе, участвовала в олимпиадах по программированию и в общем-то мне это, ну по крайней мере то, чем я занимаюсь, все понятно в общем тебе скучно ну мне скучно но у меня есть еще как сказать я после того как ну на самом деле я когда-то хотела стать врачом, но после того как я переболела довольно тяжелой болезнью, у меня это вскрылось просто в лечении, ну не то чтобы медициной, но вообще всем, чем связано со здоровьем. Оздоровительный, в частности, индийской штуки? Аюрведа у меня в планах добраться до нее, и я просто вижу, я просто понимаю, что то, что вот аюрведические врачи, которые даже переняли в Индии у аюрведических врачей, у меня почему-то такое чувство, что там все равно есть искажения относительно того, что написано в оригинале аюрведии. А на русском языке, значит, начало перевода Аштанга Харда и Самхитли уже читала? Нет. Ну вот. Я тебе всячески советую. В Новосибирске есть переводчик, молодой парень, в смысле моего возраста, выдающийся просто санскритолог, и он переводит как раз основной аюрведический трактат Аштангахрда и Самхита. Ахес. Понятно. В общем, у тебя есть одна несбывшаяся страсть, которая тебя все время тянет. Значит, понятно. Ну хорошо. Математическая лингвистика это тоже одна из несбывшихся страстей и все, что связано Ну тогда здесь ты сможешь лишить ее сполна. Вот и ломать голову над какими-то непонятными задачами, у меня это страсть. На какие задачи? На каком языке я берешь? Ну C в основном. В прошлом году я Python стала осваивать, и даже на курс по нейронным сетям немножечко месяц отходила. Вот я как раз сейчас то, с чем я пытаюсь решить санскритские задачи, как раз пытаюсь ее подружить с нейронными сетями как раз задача. Я тоже пытаюсь компьютер подружить с санскритом. Успехи весьма печальные, но на самом деле, если ты хочешь поломать голову, я могу тебе показать головоломки, которые я разгадать не смог, связанные с санскритом. Ну, чисто с компьютерной точки зрения. То есть у нас есть клуб любителей программистов-санспектологов, отдельная подгруппа, и мы там пытаемся решить как раз задачи программирования, связанные с санскритом. Ну да, я вот вчера тоже про это думала, у меня как-то рой мыслей на эту тему был, ну, возможно, я смогу что-то изменить. Это жутко интересная тема. Вот я, скажем так, на конференциях по санскритологии обычно выступаю как раз на эту пограничную тему на тему компьютера и санскрита, и где они стыкуются. Ну да, это круто, да. Это мой конек как раз, один из моих коньков, поэтому если, тем более, питон и ты смотрела в сторону нейросетей, это ровно то, куда я хочу прийти, даже если на это уйдет еще 20-40 лет. Ну да, потому что кто-то другой вряд ли этим будет заниматься. Кто, если не мы, какой я говорю? Есть несколько человек, которые в мире этим занимаются, но все математики. Все люди, которые серьезно занимаются программированием санскрита, имеет исключительно математический бэкграунд. Кроме математиков никого. Вот я читала еще про одного лингвиста, он как раз был математиком. Фамилия, по-моему, Яковлев Арсений шучу, а может и нет. Такого и сансоветолога я не помню, но как бы, например, Грасман, первый составитель словаря Тебе известно из математической области такая фамилия? Не сталкивалась, нет? Грасман? Может быть, слышала. Математику. Значит, составитель словаря Клигведи. Ну, я могу тебе приводить разные примеры. Просто среди моих знакомых много математиков. И мои наиболее выдающиеся ученики тоже математики. Я имею в виду среди санскритологов. Поэтому у тебя на входе хорошие данные для санскрита. Это не может меня не радовать. Меня это тоже радует. Я со школы, честно говоря, в области математики, не сказать, чтобы я блистала, на фоне остальных я всегда была где-то в синей, ближе к концу. Она не блистала в физмат-школе. Ты подумаешь, какая же она тупая, да? Я к тому, что у меня изначально такая позиция, что как вы сказали, что нужно считать себя тупой, то есть вот это оттуда Ясно, у тебя прирожденная скромность. Хорошо, я понял тебя. Значит, ты программирование не бросаешь, но хочешь для себя постичь какие-то основы аюрведы. Ну Да, мне на самом деле очень много интересного. Мне все не дает покоя. Фильм есть такой Прибытие про лингвиста, где к ним прилетели инопланетяне. Достаточно посредственно снятый фильм с точки зрения лингвистики, конечно. И что тебе надо? Да, да. Ну там же такая идея сокрыта, что А они не сказали, что тебе интересна дешифровка? Погодите. Вот они сказали: Мы им принесли язык в качестве дара, который вообще меняет сознание, и она там в итоге сквозь время начинает видеть. Нет, это не является моей целью, но сама идея, что Что язык меняет сознание. Да, да. Но для тебя санскрит достаточно изменить твое сознание, чтобы не искать больше другого языка. Ну, согласна, да, скорее всего. Здорово. Тогда добро пожаловать в группу программистов. Я тогда расскажу тебе то, с чем мы столкнулись в последнее время. На самом деле, это то часть моего времени уходит на преподавание, часть уходит на подготовку книг и часть уходит на задачи, связанные с программированием санскрита. Вот такие вот три группы, можно сказать. Мне кажется, если понять формулы, которые у Панини, то их можно понять, как их перенести в компьютер. Это как раз очень сложный вопрос. Этим, в частности, занимается Евгений, значит, из Флориды, значит, который пытался защитить кандидатскую в Гарварде. Есть в этом плане некоторые наработки, есть определенные проблемы. Если коротко, по линии пока записать на компьютере не получается. Понятно. Понятно. Вычислительных мощностей не хватает. Но тема жутко интересная. Жутко интересная. От того, что не хватает, не значит, что не надо пытаться. Согласен, да. Хорошо. Александр у нас который в тени Сорокин. Но не в тени, но как бы немножко просто против солнца, поэтому его хуже видно. Александр, вы, значит, по какой части, значит, по образованию будете? Я инженер. Инженер. Инженер какая в области? С инженером-инженером. С компьютером-программами. С компьютером-роботом-программами. Ага, точно. Вы же рассказывали. А зачем вам standscript? Ну, читать. Читать Что? Что? Разные гимны и прочее. Гиммы? Ну, в смысле, хорошо. Вот это вполне доступно. На 12 занятии вы сможете читать в Лягушиной уже гимн Лакшми. Это вот люблю доступные цели. Вполне возможно. Хорошо. Гимн-влеказ меня полностью устраивает такой ответ, потому что тем более его можно достичь в обозримом времени. Обожаю. Это редко. Так, значит, Александр, который не в тени, который на фоне, и одно это ему придает в моих глазах уже определенный вес. Александр, ты по какой части? Значит, ты кто по образованию? Даже не знаю. Да, ты включи микрофон. Харитонов, выходи из тени. То есть я, да? Ты кто по образованию? Ну, может быть, экономист. Экономикист, прекрасно. Финансист, может быть так. Я помню, что ты занимаешься торговыми операциями, все, этого достаточно. А из Сандс-Пита что ты хочешь? Я хочу скажем так, может быть не очень Ну хотя бы, я понял, ты был на каком-то уровне. Просто Для того чтобы познать Веды. Веды. Веды, все? Да. То есть человек, например, если он хочет узнать, что такое Аюрведа, без санскрита, он может вообще забыть про это. Нет, почему? Знаешь, я как тебе скажу. Смотри, с точки зрения с аюрведой. Значит, санскрит к аюрведе не имеет никакого отношения. Ну, подожди. Поставим до того, что если ты хочешь понять терминологию, то без санскрита, конечно, ты ничего не сможешь. Я тебе о чем? Что в Индии врачи-аюрведисты санскрита не знают. Не знают! Потому что у них санскрит дается в течение одного года. Это очень мало. Понимаете, я извини, что я перебью вас. Юрий ведь, в Индии я вообще к Индии отношусь немножко очень иронично. Я тоже отношусь иронично, но ты просто пойми, что обычно аюрведисты санскрита не знают, а санскритологи не знают аюрведы. Я просто сомневаюсь, что в Индии есть специалисты по аюрведам и то Нет, нет, в этом не сомневайся! Просто пойми, в Индии достаточно закрытая система. Это может быть. Например, даже очень простые вещи, как очистить печень. Это непростая вещь. Да, да. И кстати, если кто-то говорит, что он специалист по аюрведе, он первый раз вообще об этом слышит, но тогда это кажется очень как-то странно. Понимаю. Значит, аюрведа является приложением к AdHorvaveda. Поэтому если хотите начать погружение в Аюрведу, советую заглянуть в Атхарваведу. Ну например, я так понимаю, что все Веды, насколько я понимаю, что санскрит это основа, который является основательным языком всем языкам. Это действительно основа. Просто санскрит очень разный. Возвращаюсь к этому вопросу. У наставника санскрита, у Залезника был преподаватель санскрита в Париже, Рену. Так вот, Рену основной санскритолог Франции 20 века. Значит, у него была книга. И в этой книге он описывает 8 разновидностей санскрита. И разница между этими разными стилями санскрита больше, чем разница между близкородственными языками. То есть разница между русским и белорусским меньше, чем разница между двумя стилями санскрита. Ну да, это проблема, я понимаю. То есть казалось бы, вы уже и грамматику подучили, и какое-то количество слов знаете, а погрузились в юридический санскрит, А он не похож на тот санскрит, который был до этого. То есть принципиально разные стили, разная стилистика, разный синтаксис. Кстати, интересно, вот мы вот все время сравниваем санскрит и Индию и старые индийские языки. Причем тут вообще Индия, что как бы Ну, скажем так, причем тут Индия? Индия до нас сохранила санскрит. Да, он похож как бы, более похож, чем другие. Смотри, как бы вообще самый близкий язык древнеиндийском это древнеиранский. Это первый круг близости. Литовский, что мы уже знаем? Литовский. Нет, литовский это потом уже идет. Это идет второй круг балто-славянский. И сюда входит и литовский, и латышский, и русский, и белорусский, и хоть польский, и хоть чешский. Это второй круг. То есть, вот эти языки входят во второй круг близости. А уже английский, немецкий, французский, испанский это третий круг близости. Поэтому Близость есть, но нам Она не знаю Есть чат в этой близости, собственно, целая книга написана, называется Санскрит Barrow. Там написано, почему русский язык связан с санскритом, почему то-то и то-то. Вот спросили, почему у меня санскрит. Я просто подразумеваю, что даже для того, чтобы научиться хатте-йоге, для этого тоже нужен санскрит. Если вообще преподавать йогу, хатте его? Скажем так, наверное, из 10 000 преподавателей в России санскрит знают, наверное, хорошо, если 50 000. Поэтому опыт показывает, что не нужно. Чем больше знаешь, тем сложнее. Это не является хата-йогой, это просто мастурбация на коврике. Это может каждый это сделать. Я моими словами описываю это явление, но мне нравится твоя искренность в этом вопросе. Да, я согласен, что работа руками там есть, а вот есть ли там что-то еще кроме этого? Да, я просто отвечаю на этот вопрос. Мне очень трудно сказать, зачем мне санскрит. Мне кажется, что если я не буду его изучать, я толком про эти Веды ничего не пойму. С этим, пожалуй, соглашусь. Веды это инструкция жизни. Если мы видим, что на столе лежит чашка, или там что-то другое, калькулятор, мы знаем, что кто-то его сделал. А значит мир же тоже, кто-то же создал мир, он же не просто так. Это же логика, более вероятна, что кто-то создал мир, чем он просто так как-то случайно слепился. Ну да, это же никакой логики там нет, что он случайно слепился, кто-то же сделал его. Просто у нас не возникает вопрос, вот тут чашка, например, или там какая-то коробка, что кто-то его сделал, китаец или нет. Я не знаю, кто там из Тайваня. Мир же тоже кто-то создал. Если кто-то создал мир, значит он не создал инструкцию. У него же было какое-то Ты хочешь познакомиться с документацией? Да. Насколько это возможно, я понимаю, что это Ты хочешь прочитать read me. Или На самом деле, да, ритми есть все эти мантры: Аюрведа, Факта йога, все разные науки, ведические изучения человека по лицу, по рук. Оно же на самом деле должно быть практически. Вот просто так читать мантры без реального результата оно бессмысленно. То есть я понимаю, что есть Вот ты хочешь сказать, изучать санскрит письменно это как Киева без раков? Вот это я просто Просто санскрит должен быть какой-то ключ к этим истокам, к этим знаниям. Он действительно ключ, к чему-то обязательно, к чему я пока еще не понимаю, но к чему-то. Ну да, просто у нас же есть максимальный вариант, что у нас есть. Слава Богу, есть такие люди, которые посвятили жизнь для этого. У нас нет других возможностей. Я понимаю, можно познать Бога по-другому, и можно медитативным каким-то, медитации изучать тоже этот санскрит. Но это же другое дело. Я думаю, что в данном случае они как раз друг другу не противоречат, а скорее идут вместе. Но смысл в том, что ты небольшой бхакт и тебе джнанамарка ближе. Понимаете, если вот ты увидишь кого-то, который мог свои разбитые колени вылечить за год, и ты знаешь, что современная медицина абсолютно бессильна, тогда возникает логический вопрос. То есть человек, который полностью ничего не понимает, он может быть не будет задавать этот вопрос. Но если хоть немножко логики есть, у человека возникает вопрос: Как это возможно? И если тебе говорят, что это сделано с помощью мантры, тогда у тебя возникает вопрос, действительно, откуда эти знания. Я это видел, я это знаю, что это возможно. В моей жизни тоже и естественно я понимаю вашу иронию насчет латышей. Но как я уже сказал, каждые сутки есть доля шутки, а остальное все вправду. Поэтому как бы вот поэтому я пришел к этому санспиту, и я бы хотел, чтобы насколько вы сможете, ну как бы откройтесь. Да, о том Сегодня встречный вопрос, Александр, открыться тебе этому, потому что изначально мы все достаточно в общем скорлупе. Да, я понимаю, да. Через эту скорлупу придется пробиваться. Не захочешь сам буду долбить больно. Приздудно позорить. Ну да. Вот такая у меня цель. Я не могу его формулировать. Зачем мне это? Хорошо, ты достаточно четко сформулировал. Хочешь узнать, кто написал документацию? Да, или понять его. Ты хочешь скачать исходный readme. Я просто надеюсь, что учив санскрит, я получаю, я пойму эти знания, я что-то получу там практически. Практически применимо, я тебя понял. Для тебя получается мантра это РТФМ. Это смысле? Это хорошо. РТФМ. Значит, я эту мантру буду ассоциировать с тобой. Это переводится с английского языка так: Read this fucking manual. Читай это долбанное руководство. То есть ты хочешь прочитать руководство. Да, я вообще убедился, что человек духовный, который не находится в реальности, который не умеет зарабатывать, не умеет там зарабатывать. То есть, это называется шизофреник, Александр. Абсолютно. Поэтому духовный человек тот, который близок к реальности, к практике. Знаешь, с чего начал Будда? Будда жил в гареме до того, как ушел быть отшельником. Он жил в гареме. Скажи мне, ты жил в гареме? Как ты можешь отказаться от гарема, если ты не жил еще в гареме? Да, это хороший вопрос. Ему было от чего отказываться. Он познал многое. Да, так и есть. А если ты изначально нищий, то как ты будешь отказываться от радости мира? Тебе все будет казаться соблазнительным. А когда у тебя пятый Rolls-Royce, ты уже плевать, блевать на него хотел, и в гробу его видел, тогда ты можешь задуматься о чем-то еще, вот и все. Конечно. Поэтому я совершенно родной человек, меня не интересуют абстрактные, неприменимые штуки. В этом плане мы с тобой имеем много общего. Ирина, на что рассчитываете вы? И вы по образованию медик, я правильно помню, да? Да-да-да. А меня слышно? А, слышно. Хорошо. Просто у меня тут глючит, видимо, связь, и я не вижу, слышно меня или нет. Я по образованию медик, медицинский психолог, и мне как бы я китайскую медицину учу, и мне интересна аюрведа, и вот просто, наверное, такой человеческий интерес вообще к знаниям. В частности, мне хотелось бы просто Ригведу почитать. И вот как Александр предыдущий говорил, правильно? Да, где-то, наверное, тоже понять какое-то руководство. Сложно мне некие вещи объяснить. Ну, на самом деле, Андрей Анатольевич, когда вел занятия в МГУ, он, бывало, начинал занятия прямо с гимна первого. Он брал, скажем, Пуру шасухту, и с этого начинаем. Никто ничего не знает, он дает Пурушасукту, и все ее разбирают. То есть на самом деле это не 10 000 световых лет от сегодняшнего дня, это вполне возможно, но вы должны понять, что студенты в аудитории были студентами филфака МГУ. Понимаю. То есть это были некоторые люди, но не совсем бытовые, скажем так, студенты. Поэтому они могли сходу. А вот нам придется два года готовиться к этому моменту. У меня есть подруга, она закончила МАРГИ с красным дипломом. Она прекрасный архитектор, и она увлеклась именно проектировкой участков, я забыла как это называется по-индийски, у нее есть три книжки, как правильно проектировать пространство. В васту. Да, да, васту. Вот правильно. И она мне говорит: давай учи, давай проектировать хорошие участки. В общем, у меня, наверное, такое тоже практичное познание, как, наверное, организовать свою жизнь правильно. Вот как-то может грубо сказала. Чуть гармоничней, скажем так. Да, чуть гармоничней, а так как Настя, она увлечена архитектурой очень сильной, мы с ней тут разбирали купольное строительство армянско-грузинских храмов, почему как там простроено, и как раз стала разговор о санскрите. Она мне рассказывала про вас, что все передвигается. И очень интересно, как это вообще работает, потому что мне интересна организация пространства внутри человека по органам и внешне. И мне очень бы хотелось в этом разобраться. На русском языке есть очень хорошая книга Тюрина Авасту, есть такой ученый в Москве. Значит, эта книга малоизвестна, но книга действительно перевод с санскрита Тюлина, значит, это раз. А во-вторых, я с одного хорошего сайта проектирования Васту содрал весь исходный код, и у меня есть конструктор Васту. Мне просто одни из учеников тоже ведут занятия по Васту, я для них собрал такой конструктор Васту. Если будет интересно напомнить, в общем, была такая штука. Так что я немножко очень знаком. Будет очень интересно, потому что на самом деле в самом начале я вообще очень мало что понимаю про санскрит, ну как бы читала, но я тоже очень мало что понимаю. Мы в одинаковом примерно положении. Что у меня совершенно такие знания поверхностные. Я абсолютно недоволен, я думаю, когда я наконец-то начну изучать санс-крит. Я не могу понять. Я жду тот день, когда я начну его изучать. И еще хотела такой вопрос: Евгений, там так как у меня не было возможности увидеть видео, можно как-то спросить вот эти вот для каллиграфии? Они вошла в группе, я вам сейчас покажу ссылки. У нас на самом деле есть несколько мест, где мы в течение недели беседуем и, скажем так, рассказываю про наши распорядки. Во-первых, я сейчас покажу вам ссылку на все группы, какие существуют. Их достаточно много. Я расскажу, в чем разница и в чем смысл. Итак, основное общение у нас происходит в контакте, в нашем групповом чате. Наш групповой чат это 18-ый. Помимо 18-ой группы у нас есть общий чат, называется Ревнители санскрита. Я всех туда еще не добавил, добавлю в logge. Это общий, это все ученики мои, все активные ученики. И помимо этого есть три публичные группы. Сейчас я все-таки найду ссылку, вам скопирую. Значит, три публичные группы: три в Facebook и три ВКонтакте. Они дублируют друг друга, они о разном. Сейчас я расскажу, в чем чем их разность. Итак, смотрите, я выбираю ссылки и здесь, собственно, в этой ссылке все ссылки. Есть 3 группы. Основано 3 публичные группы. Общество ревнителей санскрита. Это вам не обязательно знать. Это уже углубленный уровень. Я рассказываю об истории санскритологии, о каких-то мероприятиях, конференциях. Вот в частности сейчас в Петербурге 12 мая начнется ежегодная санскритская конференция в течение 4 дней. Называется Зогровские чтения. Если у Вас есть возможность, вот в мае мы встречаемся в Москве, и в мае же мы встречаемся в Питере. Будет четыре дня зогровских чтений. Всячески Вам советую. Там порядка 50 санскритологов приезжают, и это очень увлекательно и полезно. Значит это такая общая группа общество ревнителей санскрита. То, что конкретно вам нужно для занятий, содержится в другой группе. Она называется изучение санскрита. И туда выкладываются шпоры, кусочки учебников, где можно купить какую книгу, которую я советую, какие-то конкретно применимые вещи, то есть ближе к вашему телу. И есть третья группа Книги библиотека санскрита. То есть так как я издаю сам книги по санскриту, то все, что связано с моей книгоиздательской деятельностью, все запихано туда. То есть, у нас разные книжки, которые издаю я сам, разные книги, которые я издаю вместе с издательством Наука. В частности, в этом году у нас задуманы упанья шады от харваведа и к концу года, я надеюсь, большой словарь Кочергиной. В общем, обо всем этом я пишу в группе Книги Книги В общем, три группы: Общество это вообще обо всей санскритологии Изучение это конкретно то, что применимо с вами Книги о чем бы я не Где я задействован, в каком издании все там. Получается три направления: три в ВКонтакте, три в Facebook. Зачем будете следить? Это ваш выбор. Не хотите не следите ни за чем, но имейте ввиду, что там будет много чего в других местах я потом дублировать не буду. И просто, ну, хотя бы, не знаю, раз в полгода загляните. Вот. Финальная ссылка в скайпе, в чате? Значит писать Devan Agri я буду на доске. На доске будет запись моего экрана. Потом сможете просмотреть заново запись, если посчитаете нужным. В следующий раз мы начинаем изучать товары на галере. А доска это которая ссылочка была, да? Ссылочки я еще продублирую перед занятием. Не переживайте, будьте готовы к тому, что я буду писать на электронной доске. А вы же можете скачать мои прописи и открыть у себя эти файлы. А прописи, где от руки написано, да? Совершенно верно. Их надо распечатывать. Ну, может быть, первые две страницы распечатать, чтобы было удобнее. Если есть возможность, удобнее распечатать, да. Я распечатал просто уже. Да, удобнее так, конечно. Это мои прописи. Вы можете посматривать в мои прописи, вы будете видеть то, что я пишу на доске, и будете писать сами. У вас приборы готовы для письма для следующего раза? Со следующего раза. А вы обычные ручки, пока можно или фломастеры? Пока обычные деревенские ручки, конечно. Вы же еще не знали все премудрости, тонкости написания. Конечно, обычные синие ручки. Можно лайнер взять, который мягче пишет, правильно? Затрудляюсь сказать. Пробуйте, экспериментируйте. Значит, после занятия Вы делаете снимки и присылаете мне на почту все, что будет. То есть то, что вы напишите от руки в течение первых пяти занятий вы мне присылаете на почту. Евгений уже свой лимит иссерпл можете прислать уже. У меня есть все, осталось его изучить только мне. Вот. Значит, присылайте мне на почту, я проверяю, что вы там нацарапали. То есть мы на этой электронной доске будем писать много букв, как его там класть? Вам буду писать я, но вы тоже надо будете писать. Вы на электронную, а вы письменно в тетрадке, правильно? Вы и в тетрадке, и электронно тоже. Электронно тоже. Ваш позор должен быть засвидетельствован, когда вы пытаетесь записать, например, Аси Драджа. И мы узнаем, сколько есть способов ошибиться. Я каждый раз узнаю, что можно записать еще так, как до этого никто не писал. Казалось бы, уже вся комбинаторика была уже, все варианты уже были оказывается, нет, вон еще так можно записать. Так что все это еще будет. В общем, в ближайшее время мы занимаемся исключительно фонетикой и письмом. То есть звучанием я вам советую распечатать плакат Devanagari. Значит, у нас есть такая штука: распечатать Devanagari и иметь перед глазами. А здесь есть? Найдем, сварганим. Сварганим. Будет значить, и мне не даст соврать, что de Vanagari перед глазами не помешает. Не помешает. Потому что сначала вы долго будете читать по слогам. И чтобы это делать чуть быстрее, я вам советую перед глазами иметь алфавит Деванагари. Опять же, можете уже начать слушать какие-то санскритские ретитации. В частности, у нас есть озвучка от уши. У нас есть сотни файлов, в которых вы можете слушать, как звучит санскрит. То есть, например, едете на работу или куда бы то ни было, включите в плеер и гоняйте там хоть 100 раз, хоть 300 раз. Отсылочка будет, да, на эти плееры? Воу, отсылочки вы не отделаетесь. Я ведь догоню, да. Хорошо, спасибо. Вот один из вариантов алфавита, но, например, мне не очень нравится этот вариант. Прислал Евгений, но как вариант да. Вариант. Нет, неплохой вариант, но С алфавитами тоже все интересно, потому что вроде тема простая, но на самом деле не совсем простая. Есть ли какие-то вопросы организационного характера? Будем стараться начинать ровно в 9:30, потому что потом у меня следующее занятие. Значит, перекличку начинаем за несколько дней, то есть если у нас занятие получается в субботу, то, грубо говоря, в четверг уже начинаем перекличку, чтобы не оказалось так, что ой, а я не мог, и я думал, может смогу, этот думал, тоже сможет, этот не думал и не смог, и, в общем, в конце концов, занятия нет. То есть у нас форум это 4 человека, если 4 нет, занятия не проводим. Мы его можем, допустим, перенести на воскресенье, если кто-то может в воскресенье. Ну, в общем, вот такая вот просьба оповещать, если чего-то не сможете. В любом случае, начнем перекличку, в общем, в четверг уже. Вы ставите плюсик, смогу все, вопросов нет. Если домашку не успеваете, заранее предупреждайте. Если вы в пятницу, в 10 часов вечера напишите, что домашку не успел, я буду вас особенно болезненно бить, потому что это означает, что как минимум в 5 часов утра вы к ней не приступим. Может, тогда сразу к воскресенью придем? Так не поможет же, Александр! Ты же будешь откладывать это до вечера субботы. Вот именно, суббота как бы выходной день в наше время. Ключевое слово как бы. А все остальные дни, там масштабы. Александр, не поможет тебе. Ничего не поможет, кроме делания домашки. Ты начнешь делать домашку в воскресенье, и тогда как раз к субботе будешь готов. Окей. Все логично. Логично. Тяжелемишь логику, вот тебе логика. Заранее надо начать готовить. Да, у нас получается, санскрит это литературный язык. Санскрит это обработанный язык, и он противопоставляется пракриту, то есть языку естественному, необработанному. У нас есть две крайности: пракрыта и самскарча. То есть санскрит это не название племени. Нет таких санскритян. Так же, как и нет ивритян. Но есть искусственные языки иврит и санскрит. Далиги. Если само название языка санскрита, то почему санскрит? Потому что англичане. Потому что англичане не могли иначе произнести. А так самскритам. Самскритам. Самскритам на севере Индии, самскритам на юге. Как глагольная работа cr то есть сделанный, обработанный, совершенный, то есть литературный язык, то есть искусственный язык. Искусственный язык. Язык литературы. Ну, как вот среди всех русских говоров выбрали московский, да, и как бы из него сделали литературный. Так и вот здесь. Много чего отмели, чтобы получился такой язык. В общем, когда до вас дойдут книжки, я вам советую прочитать первую главу из BERRO Санскрит о предыстории санскрита. Лидия, значит, Лидия впечатлилась, например, хеттским, и оказалось, что санскрит не самый древний язык. Оказалось, что есть еще более древний. Что санскрит не мать всех языков, а в лучшем случае старшая сестра. И так далее. И к следующему разу прочтите предисловие к учебнику Кочергиной. Предысловие к учебнику санскрита Кочергиной. Если у вас вопросов больше нет, тогда мы остаемся с Вами до 9:30 следующей субботы. Спасибо. Если вопросов нет, тогда, значит, до свидания. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 19 поток [9407UBOmWlE].docx
https://www.youtube.com/watch?v=9407UBOmWlE

Здравствуйте! Здравствуйте! Значит, если вы можете не заниматься санскритом, не занимайтесь им. Если вы можете бросить вот эту идею изначально, бросайте ее. Я изначально не бросил. Я рассчитывал, что я санскрит освою за два года. У меня был план сперва санскрит, потом персидский, потом арабский. Ну и как бы мой прожиточный минимум на то время должен был быть выполненным. Стоит ли говорить, что дальше санскрита я не пошел? Санскрит это болото. И у санскритской грамматики нет конца. Начав, вы можете только бросить. Вы не можете никогда овладеть санскритом. Санскрит может овладеть вами, но не вы санскритом. Мы будем знакомиться со строем грамматики. Строй это еще не весь язык. Вы понимаете, насколько бесконечна санскритская литература? Пока нет. Что в мире есть только еще одна литература по бездонности, сопоставимая с санскритской это китайская. Все остальные мировые литературы, вместе взятые, это малая часть индийской литературы. Илиада и Одиссея вместе взятые это десятая часть Махабхараты. То есть индийская литература бесконечна. Изучить несколько ее разделов одному человеку невозможно. То есть вы должны выбрать что-нибудь одно, что вам ближе. Что вы нас так сразу пугаете? Что вы нас так сразу пугаете? Мы учиться пришли, а вы сразу запугиваете. А если я не расскажу вам все, что я за эти 17 лет понял, это будет нечестно. В смысле, может быть, вы легкомысленно согласились на это, и не понимайте степень того, куда я вас вовлекаю. Потому что если мы начнем, вы уже не сможете оторваться. Поэтому если можете бросайте сейчас. Я когда-то повелся и начал. И чем это закончилось? Это закончилось изданием этой стопки книг, которая есть половина того, что я собираюсь издать. И у меня нет ни личной жизни, ни выходных, Ничего. Все заполнил санскрит. Понимаете? Я же вам не могу сразу это все пожелать. То есть, как бы, вы постепенно должны к этому прийти. Вот. Хорошо. Значит это было вводное слово, приветственное. Что говоришь? Говорю, тогда и вам. Это проверка на вшивость. Значит санскрит в Индии, как вы уже, наверное, наслышаны, изучает 12 лет. Для этого есть индийская грамматика, грамматика пони. На овладение этого набора правил уходит 12 лет. Здесь почти 4000 правил. Мы изучаем санскрит по облегченной программе, по университетской программе. 10 лет. Два года, а точнее полтора. Наше знакомство с учебником Веры Александровны рассчитано на полтора года. Два месяца мы будем изучать письменность Деванагари, потом Санскейт. Это учебник на первый год обучения. Эти два подхода принципиально разные. Индийский подход не требует понимания, он требует запоминания. Мы с вами почти ничего не будем запоминать. Будем опираться на шпоры и справочники. Поэтому ваша задача овладеть Овладеть Овладеть невозможно. Познакомиться с санскритом для пассивного использования. Что такое пассивное? Это значит с использованием словаря. То есть бегло разговаривать после учебника Кочергиной никто из вас не будет. Чтобы разговаривать бегло Чтобы разговаривать бегло Мне даже книжки сейчас тут нет. Нужен Buhler. То есть это второй год обучения. Пока просто вопрос того, чтобы вы опознавали некоторые знаки Деванадыри, знали, что у существительных бывает склонение глаголов спряжения и еще какие-то вещи. Учить слова наизусть здесь полторы тысячи слов, необходимости нет. Если будет получаться здорово, значит вы реже будете заглядывать в словарь. То есть мы изучаем санскрит пассивно. Это не разговорный курс санскрита. Что это означает? Это означает два часа веселья вместе со мной и 8 часов домашки в тоске и трудные дни. 8 10, но редко больше. Если будете халтурить, будете справляться за 4. Если будете начинать в воскресенье, то не будете успевать к понедельнику. То есть, домашку мы начинаем делать сразу после того, как заканчивается занятие. Это понятно? То есть, мы его делим на части, иначе у вас будут проблемы с психикой. Хорошо. Санскрит. Вы что-нибудь представляете себе о том, откуда вообще взялся санскрит? Или вы не озадачивались этим вопросом? Ну, в общих чертах Ну, говори, что знаешь. Нужно было записать знания. Что значит записать? Подожди, подожди! Ты знаешь, когда возникает письменность в Индии? Да, когда люди начинают деградировать и не могут устно все запомнить. Конечно, весь вопрос возникновения письменных источников в Индии это вопрос деградации. Вся история санскрита это история деградации. То есть есть принципиальная разница между звуком и буквами. Вы понимаете, что между письменностью Деванагари, которая в частности используется в учебнике Веры Александровны, и санскритом нет ничего общего? Эта мысль вам доступна? Да. У нас есть бодрая Елена, а теперь посмотрим на остальные бодрые лица. Итак, Галина, вы мысль эту ловите, так сказать, что есть написание красивых иероглифов, а есть язык санскрит и между ними нет ничего общего. Эта мысль не пугает вас? Пока я ничего не понимаю. Хорошо. Когда в загранпаспорте пишут ваше имя, которое вы обычно пишите кириллицей, пишут латиницей, это о чём говорит, что русский язык связан с кириллицей и никак его иначе нельзя передать? Или язык можно передать разными письменностями? Можно, конечно. Также и санскрит. Санскрит я могу записать кириллицей, латиницей, клинописью, деванагари, любой другой слоговой азбукой. То есть есть звучание, а есть письменность. В письменности мы оперируем буквами. Поэтому нельзя сказать санскритские буквы. Потому что санскрит не обладает буквами. Санскрит обладает звуками. Потому что это язык. Это речь. Буквы это арсенал письменности. Для санскрита еще 200 лет тому назад на север Индии использовалась бенгальская письменность. То есть не Деванагари, а на юге Индии. Ты можешь прожить всю жизнь брамином и никогда не уметь прочитать и строчки на Деванагари, потому что там санскрит записывается письменностью тамильской или телугу. Понимаете, да? Да. То есть, выучив Деванагари, вы сможете читать надписи на заборах в Северной Индии. Надписи на заборах в Южной Индии вам останутся недоступны. Но читать надписи это еще не понимать язык. Понимать язык уйдет все остальное оставшаяся жизнь а может и не одна а может не одна но я исхожу из того что у меня дана одна на это поэтому я тороплюсь поэтому каждый год я издаю по две книги потому что в любой момент я могу уже и не иметь возможность продолжить эту историю. Значит мы сперва изучаем письменность. Кто-нибудь у вас пробовал изучать письменность в Нагаре? В Нагаре? Я пробовал. Я приступил к изучению санскрита в свое время 2002 году. За неделю. Неделей тому назад я решил, что хочу изучать санскрит, а потому что хочу разбираться в средневековых индийских поэтах. Через неделю я приступил к занятиям. Я тоже не знал ничего, ни письменности, в общем, я был ровно таким же как и вы, не понимал ничего. Так что здорово! Хорошо. Санскрит. Елена предположила, что люди захотели записать его. Письменность в Индии. Самые ранние свидетельства это надписи Ашоки. Это значит третий век. Короче, в общем, это недавно. То есть в этом никакой древности с ума нету. Это пракриты, это не санскрит. Первые рукописи Деванагари известны, точнее не так, рукописи дошли тысячелетней давности максимум, 800-1000 лет. Сама письменность Деванагри развивается в восьмом девятом веках Деванагри, то есть она молодая. То есть никакой сакральной древности у Деванагри нет. Еще одно предупреждение. В наших занятиях мы не касаемся вопросов эзотерики, то есть чистая грамматика. Но вы когда-то поймете, что нет ничего более изотеричного, чем чистая грамматика. Потому что тот момент, когда вы просто притронетесь к этому источнику знаний, вы поймете, что эзотерика это идет отдельно, грамматика отдельно. То есть, в смысле, для того, чтобы погружаться в эзотерику, не нужна грамматика. Но для того, чтобы не говорить ерунду, грамматика все же пригодится. Чтобы не делать заведомо ложных утверждений. Скажем так, чтобы часть той каши, которая существует в Вашей голове, хотя бы упорядочить по полочкам. Значит, санскрит это литературный, то есть обработанный язык. Литературный язык, да? Вы понимаете, что нет такого племени санскритяне? Обычно языки называются по названию этноса. Русские русский язык, да? Санскритяне санскрит и санскрит санскритский язык, но нет санскритян, так же как и нет ивритян. Есть иврит и санскрит. То есть это заведомо искусственный язык. Это не язык, на котором можно купить полкило огурцов на базаре. То есть изначально существовали прокриты. Вы слышали такое слово прокриты? То есть это народные языки, грубые, вульгарные языки. И из обработанных прокритов возникает санскрит, как некий литературный эталон. Вы представляете себе, почему говорят, что санскрит мертвый язык, Александр? Ну, очевидно, потому что его используют небольшое количество людей. Говори, пожалуйста, чуть громче. Небольшое количество людей. Небольшое количество людей достаточно, если они используют его в быту. Тут, пожалуй, дело в другом. В пятом веке до нашей эры, когда Панини составил свою грамматику, а его грамматика это чистая математика, он убил санскрит. Он описал его настолько совершенно, что дальнейшее развитие языка было невозможно. В мире нет другой такой грамматики, описанной с такой полнотой по сей день. Грамматика санскрита, язык санскрит был первым объектом научного интереса в Древней Индии. Вы же понимаете, что между Древней Индией и современной Индией нет ничего общего? Древняя Индия это пик совершенно другой культуры. Современная это просто жалкий слепок того, что было. Но за что мы любим современную Индию? За то, что она хотя бы сохранила. Не поняла, не применила, но хотя бы сохранила. Понятно? То есть индусы к аюрведе не имеют никакого отношения. Они не понимают, что такое туалет и в общем-то как чистить зубы. Хотя все это описано в аюрведе в общем давным-давно. То есть не надо обожествлять индусов и брахманов в том числе. У нас своих попов хватает. Особенно в Латвии. Это я не берусь сказать. Я думаю везде. В Латвии какая-то концентрация очень сильная. Гуру. Значит, да, гуру всяких мастей хватает. Поэтому я не гуру, я не учитель и не наставник. Я всего лишь человек, увлеченно изучающий древние языки. Ай-ай-ай! Обманываете людей, обманываете вы сейчас людей. Вы же свою прошлую жизнь-то вспомнили, вы же не первую жизнь санскрит учите! Я не обманываю, что ли? Я первый, потому что иначе это просто очень грустная история. Я всего лишь 17 лет, я надеюсь, этим занимаюсь. Значит санскрит это литературный язык, значит на нем на рынке никогда не общались и значит со временем он расшатывается. Он превращается в язык, например, эпоса. Но составители эпоса уже плохо понимают грамматику и поэтому возникают разные вольности и отклонения от идеала поныне. Грамматика санскритская написана на таком уровне, который не доступен нам по сей день. Не для одного языка. Только в 50-е годы 20 века мы вообще приблизились к пониманию того, что это такое было. То есть в мире в основном описательные грамматики, то есть они констатируют то, что они видят. А грамматика поныне порождающая, то есть она генерирует язык. Она генерирует правильный санскрит. Это принципиально разные подходы. Остальные грамматики анализируют, то есть разбирают. А здесь из изначально разобранных кусочков, как то глагольные корни, в частности, порождается весь язык. В санскрите 850 корней, из них можно сгенерировать 382000 слов. По сути моделировать язык можно и он имеет постоянное развитие. Современное развитие, оно скорее искусственное. Просто санскрит сохранил такое количество моделей, что мы можем оживить любую из старых или какую-то новую хиндиозированную, например, приплести. То есть как бы его слабообразовательный потенциал бесконечен. Бесконечен. Санскрит. Санскрит не самый древний язык индоевропейский. Это вы тоже понимаете. Вы понимаете, что санскрит не мать всех языков. Еще где-то 400 лет тому назад считалось, что мать всех языков это древнееврейский. Потом присмотрелись, показалось что санскрит. Еще раз присмотрелись оказалось хеттский. Но ни тот, ни другой, ни третий не мать, а в лучшем случае старшая сестра. А кто мать? А кто ж теперь знает? Пойди разберись. Кто мать? Сестру бы опознать, а ты видишь мать. Мать никто не видел. Кто из вас увлекается астрологией? Я только начала изучать. Грамматика это такая же дисциплина как астрология. То есть одна из вспомогательных дисциплин. Ничего сакрального в ней самой тоже нет. Она изначально была собственно, придумана, изобретена для сохранения текстов. Чтобы механистически выучить наизусть, иногда все-таки раз в сто лет полезно понять, что же ты учишь наизусть. Для этого была придумана грамматика для сохранения. И она превосходно справилась с этой задачей. Она сохранила в неизменном виде все, что надо было. То, что оно не востребовано в современной Индии это другой вопрос. Современная Индия стала жадной и хочет быть похожим на США. Никогда не станет похожей, но при этом растеряя лад и теряет то, что в ней было интересно. Поэтому современная Индия не представляет для меня никакого интереса исключительно в том порядке, что она где-то сохранила какие-то крупички исходного, высокого развития культуры. Значит мы занимаемся по учебнику Веры Александровны Кочергиной, которая покинула нас прошлом году. Этот учебник не безупречен, но он единственный вам доступный. Все остальные еще сложнее. Значит у нас есть словари, есть справочники. В общем одной книгой, как когда вы например изучаете английский язык типа грамматики Murphy вам не обойтись. Во-первых потому что учебники очередной до сих пор очень много опечаток. Еще два года назад было порядка 750 опечаток. Сейчас их стало меньше, сейчас порядка 100 санскрит Вы уверены что по понедельникам вечером вам нечем больше заняться Как раз по понедельникам нечем. По понедельникам нечем, как бы окно. И вы решили его заложить. А что вы нас опять отговариваете? Что за безобразие? Я же должен быть с вами честен. Да мы уже поняли куда мы попали, назад пути нету, нам отступать некуда. Поймешь ты, когда у тебя появятся первые слезы, сопли, когда поймешь кровь. Когда ты поймешь, что ты взрываешься, ты час сидишь над задачей, над одним словом и не можешь сдвинуться в место. Ты уже вспотел. А я буду медитировать. Сперва ты будешь тупить. Ну да! Это тоже медитировать! Тупишь час и подумаешь: Какой же я урод! Я не могу элементарное слово разобрать! Санскрит это знакомство с собственной тупостью. Ничего духовного в нем нет. Вы просто познайте насколько вы тупые. Замечательно, потому что я для развития, чтобы немножко не ржавели мозги и занялся этим. Ничего лучшее нержавеющее средство почти как кока-кола антикорозин я пожалуй я запишу это определение она мне нравится да Значит, на самом деле я полностью поддерживаю, Александр, в вашем начинании. Мозг будет скрипеть. Пар будет идти из ушей, и через двухчасового занятия вы не будете понимать, что это было и как встать с места и куда идти дальше. Потому что действительно это будет вызов вызов вашему мозгу. Язык крайне богатый флексией, то есть окончаниями, То есть очень богатые, как и древнему языку положено. Вы понимаете, что современные языки идут по пути упрощения? Собственно, пресловутая деградация. Но это не всегда плохо. Деградация никогда не хорошая. В общем, это неизбежно. Или эволюция, или деградация. На месте ничего не может стоять. А после Панини улучшить санскрит невозможно, поэтому деградация была неизбежна. Вопрос лишь в том, какой точки зрения вы придерживаетесь. То есть с индийской точки зрения мы все с вами разговариваем на пракритах. То есть на плохих языках, не литературных. То есть весь вопрос в том, какая точка зрения. Вы думали, что вы, может быть, изъясняетесь на современном русском литературном языке, а оказалось всего лишь какой-то поганенький прогрем. С индийской точки зрения. То есть санскрит бесконечен, вечен и божественен, следовательно все остальное фигня. Сам санскрит это звуки, а чем более упрощается язык, тем меньше букв становится, в итоге остаются только звуки. На самом деле, наверное, звук упрощается, Просто экономия. Ты же понимаешь, что основной принцип, управляющий языком это экономия усилий. Быстрее продать, быстрее купить. Но это было изначально, еще во время санскрита. В смысле, просто тогда еще не успели много чего продать. Сам принцип был изначально. Принцип экономии в языке санскритский грамматик, который сэкономил половину стихотворной строки, для описания грамматического правила радовался этому больше, чем рождению сына. То есть вся санскритская литература, как вы понимаете, это стихотворные тексты. Следовательно, мы с вами будем учить наизусть стихотворные тексты, помимо всех неприятностей, которые неизбежны. Мы будем оживлять наш пассивный санскрит устными вставками. Да, я забыл представиться. Значит меня зовут значит Мартис Юрьевич. Мартис это имя. Гасландс это фамилия. Я родом вдалеке, в общем, из Подриги. Я кандидат филологических наук. Защитился в четырнадцатом году в институте языкознания в Москве. У меня диссертация по глагольным корням в санскрите. До этого я окончил литературный институт в Москве. Собственно пять лет жил в Москве, шесть в Новосибирске, теперь уже семь в Краснодаре. Собственно, издаю книги и занимаюсь корпусной лингвистикой. Ну и иногда преподаю. В письменном виде можно обращаться просто эм-ю, потому что выговорить каждый раз это невозможно. В устном виде полностью Мартинс Юрьевич. Собственно, так мы соблюдаем субординацию. Я учился изначально у Натальи Павловны Лихушиной. Собственно, ее книжками мы будем пользоваться достаточно активно. Мы будем брать помимо учебника, отсюда будем брать тексты для перевода. Это мой первый учитель санскрита Наталья Павловна Глихушина, ученица Веры Александровны. Потом я учился у Андрея Анатольевича Занязника. Больше я нигде не учился. Вообще я полиглот, то есть количество языков на которых я могу прочитать или что-нибудь умное ляпнуть не умещается в отведенное в анкете место при приеме в союз писателей России. Соответственно, языки люблю, но санскрит превыше всех. А иврит знаете? Нет, а семитские языки меня миловали только арабские. Иврит пожалуй никогда не стал бы изучать добровольно вот хотя мой брат занимающийся теологией, соответственно Тора у меня дома была, но когда я прочел на последней странице Торы, что читается справа налево, я подумал, надо же сперва прочитать всю гору слева направо, чтобы в конце узнать, что читалось оно на самом деле с конца. То есть в смысле наоборот справа налево. Тогда я подумал, нет учить такой язык, где в конце предупреждается о том, с какой стороны читать. Нет, не пойдет. А что арабский читается сразу слева направо? Нет, арабский просто предупреждает сразу, а в торе, как бы, получается все нежито. Странная восторга. Уж какая есть, какая есть. Значит, ну что еще? Какие у вас есть вопросы, связанные с санскритом? Сегодня единственный раз, когда мы разговариваем о чем-то кроме домашки. Начнем с кого-нибудь, кто ничего не сказал. Например, Олеси. Олеся, у тебя есть вопрос свой глубинный, выстраданный вопрос о санскрите? Но я наверное еще не успела выстрадать, я слышала все ваши предупреждения, пока не страшно. Наверное, можно все-таки вопрос выстраданный задать по поводу книжек. Это то, с чем придется работать. Насколько я понимаю, их еще нет в Москве, чтобы можно было получить и получить. Почему в Москве все есть? Есть уже, да? Сейчас уже есть. В Москве не проблема. Мы имеем дело с такой стопочкой. Это то, что необходимо для первых двух лет изучения. Замечательно. Семь с половиной килограмм. Это как еще один отпугивающий фактор книги всегда привлекали поэтому этим точно не испугайся с книгами все просто тем более в Москве в Москве Петербурге Краснодаре Новосибирске Екатеринбурге все просто хорошо так все-таки Олеся ну вот с какой стороны вас сюда придула? В смысле, чем вы ввлекались до того, как это случилось с вами? Дело в том, что я потихоньку Я не знаю, наверное, Индия Там все, что связано с Индией, приходилось сталкиваться это и йога, это и чуть-чуть аюрведа. Потихоньку, наверное, стали появляться вот откуда-то такие посылы к санскриту. И впервые я даже сделала шаг, но в тот момент я жила в Киеве. Шаг у меня толком не получился, потому что это как раз попало на момент переезда в Москву. Я только чуть-чуть, скажем, одним глазом посмотрела, заинтересовалась и пропустила практически два года, потому что было никогда. И поэтому сейчас у меня, наверное, какое-то удвоенное желание, потому что я уже немножко это пощупала, и вот это желание усилилось за все это пропущенное время. Допустим, вы сможете прочитать полторы строчки. Вы о чем хотите прочитать? Вы хотите прочитать рецепт к таблеткам от кашля или что Вас манит? Куда Вы хотели бы прийти, если Вас не выгонят раньше? Наверное, как Вы сказали в самом начале, притягивает именно само болото. То есть разбирается То есть это бездонность, да? Нет-нет-нет! Вот именно разбор текста, потому что это очень, скажем, достаточно сложная вещь в плане того, что кроме того, что это нужно уметь прочитать, это нужно увидеть как-то. Я знаю, что ребята, с которыми мне приходилось сталкиваться, переводят у всех свой какой-то перевод, свое видение. И это очень интересно, это очень увлекательно. Мне хочется во всем этом научиться разбираться, научиться видеть и делать это как можно быстрее. Как вы говорите, час сидеть над одним словом. Отвечаю на счет быстрее. Я к вам какие-либо претензии буду предъявлять после первых 10 тысяч часов. Санскрит берется попа часами. Здесь нет никакой ничего сверх. Вы должны доказать, что он вас действительно манит, а следовательно вложить определенное количество часов. То есть вот насколько вы усидчивы, настолько вы и будете грамотны. Хорошо. То есть вы хотите всколыхнуть то болото, которое в частности у вас в голове? Да? Да, наверное, так. То есть смысле выгнать некоторых чертей оттуда? Мне бы хотелось найти и выгнать, да. Мне очень интересно и действительно хотелось бы все-таки Чего хотелось бы больше всего? В общем, навести порядок там? Да, скорее всего да. И относительно того, что вы изначально сказали, есть вещи, которые бы мне хотелось прочитать в оригинале, не переводы. Вот я и спрашиваю в первую очередь, к чему подтянется рука ваша? Скорее всего, сейчас это будут стихи, литература, история. Этого достаточно. Вас интересует художественная литература, то есть, например, поэзия. Отлично, достаточно? Хорошо. Отлично. Галина, рассказывайте, чем вам плохо жилось до того? Настолько хорошо, что захотелось что-то еще. Я просто решила видео освежить мозги, так можно сказать. А что вы будете делать с таким количеством мозгов, которое получится, когда мы хотя бы пройдем эту книгу? Что вы будете с ними делать? На самом деле не могу ничего сказать, для чего, зачем, есть какой-то внутренний посыл, большое желание, а как я это применила, честно говоря, я не знаю. Хорошо. Будем считать, что для нас это гиря. То есть для достижения некоторого интеллектуального состояния, когда количество изъевин в голове исчисляется больше одной. То есть мы ставим определенное количество интеллектуальных мощей, так сказать. Хорошо. А чем индийским Вы увлекаетесь или нельзя так выбрать ничего конкретно? Вы знаете, индийская тема сопровождает меня с детства, и необычная тяга к этой стране она была всегда. Год назад я была в Индии у Человек, я даже не знаю, это называют пандит, человек образованный. Образованный. Собственно, смысл слова пандит это как раз есть спелый, то есть образованный. Он читал книгу жизни. Одна из тех, кому он прочитал какой-то текст, он сказал, что вам надо изучать санскрит. Все, это был как восклицательный знак и руководство к действию. Ну превосходно! Значит, сразу вы не соскочите. Это здорово! Значит, у вас какой-то внутренний стержень будет вас держать хотя бы до конца Деванагори. То есть два месяца мы с вами точно вместе проведем. Разве это не стало? Я надеюсь. Хорошо. Носители иврита, увы, без имени у нас в скайпе, я забыл. Женя, напомни, пожалуйста, как тебя угораздило? А санскрит изучать? Да. Ведь ты живешь в стране, где санскрит на улицах сложно услышать? Я живу в такой же стране, как и везде. Везде прокрити. Значит, у меня нет точного для вас ответа. Я изучаю английский, я знаю, почему я его изучаю, чтобы не чувствовать себя идиоткой. Но как бы как деловой язык. Да, а санскрит не знаю. Есть вокруг да около, я занимаюсь йогой, я читаю, почитываю перевод Патанджали или Патанджали, как там правильно, пока еще не знаю. Значит, в Индии тоже бывало, мне нравится там, как турист. Еда вкусная. Еда, я не знаю, что вам сказать. Она очень перченая, поэтому тяжело на самом деле. Ладно, манго то не перченое. Манго то не перченое. Манго у нас здесь куча. И так типа на улице валяется, типа подходи, бери, бери не хочу. Манго. И если вы уже затронули тему манго, то там манго отвратительное. Правильно, очень вкусный манго. Я очень удивилась, я думала: Индия, боже мой, тут, наверное, святое манго. Значит, Мне нечего сказать, просто что-то внутри меня манит. Хорошо. Вопрос лишь в том, чтобы трудности, с которыми мы неизбежно столкнемся, чтобы они сразу не убили то, что манит. Я поэтому спрашиваю, чтобы понять. Я знаю, я понимаю вас. Посмотрим, поживем, увидим. Надо же начать. Да, пожалуй да. Ну значит Александр колись, все как на духу, говори. Два фактора первое это опять же мозги очень ржавеют с возрастом поэтому а ты кто по образованию вообще психолог технолог? Психолог, но у меня два образования и у меня первое это инженер в мозге, а второе это психолог инженер какой инженер? Ракетостроение я проникся уважением значит психолог то есть тебе интересно разобраться как бы пересчитать свои тараканы в голове или что Мне не интересно пересчитать тараканы. Ты хочешь узнать их имена? Я с возрастом почувствовал, что мозги стали очень сильно ржаветь, и санскрит, по-моему, это И плюс, как вы говорите, усидчивости стало меньше. Вот надо тренировать и усидчивость, и нейронные связи. Пару раз встречал в Индии людей, которые как-то так очень хорошо декламировали санскриты. В общем, первое, зачем бы я полез, я бы в Махабхарату полез для себя, мне было интересно. В литературу, то есть художественную, хорошо. Вы же понимаете, что каждые семь лет мы резко теряем количество гормонов и мозг непосредственно с этим связан. Изначально нам дается аванс, который после 30 лет мы растрачиваем. И вопрос в том, что делать после 30. Потому что мы уже не с тем авансом, а уже что мы на самом деле. Это на самом деле грустное зрелище. Поэтому чтобы это и для окружающих не стало грустным зрелищем, то, конечно, себя надо поддерживать в форме. Ну и санскрит как один из наиболее мне доступных способов поддерживания формы. Иначе, действительно, с Александром согласен, мы деградируем. То есть, например, на работе, на которой я работаю как программист, я в рутине. В смысле, я делаю то, что я делаю хорошо и делаю все время. И как бы это получается. И там не требуется никаких сверхусилий, понимаете? А санскрит это как бы вызов, то есть как бы это на пределе ваших умственных возможностей. И чуточку выше. Как любой другой язык это вызов. Скажем так, Жень, грамматика английского языка за год год это максимум, который можно посвятить грамматике английского языка. Больше там просто учить нечего. Мое мнение. Дальше уже разговорный набор слов. Изначально количество правил, а более того, количество исключений в санскрите исчисляется тысячами. Это немножко разные вещи. Значит, английский язык отошел от времен, когда был распространен санскрит так же далеко, как хинди. Это два быстро развивающихся языка. И поэтому в грамматике как таковой, что в хинди, что в английском не осталось. Есть медленно развивающиеся языки, как например русский. И он не ушел далеко, потому что развивается медленно. Поэтому сложно сравнивать с английским. В чем-то санскрит похож на немецкий, например, в плане сложных слов, но уж если сравнивать трудность, то скорее с древнегреческим, чем с английским, поэтому не могу полностью разделить твое сопоставление. Все-таки разные по устройству языки, хотя может ты права. Так, я забыл спросить, Олеся, а вы кто, в чем вы, Вот у нас тот инженер, так сказать, не так сказать, каждый из вас, я забыл спросить, чем вы занимались или продолжаете заниматься. Олеся. Я тоже психолог. Хорошо. Так, значит, Галина. Врач анестезиолог. Практикующий? Да. У меня были разные врачи, в смысле, как ученики, но вот анестезиолог, пожалуй, это новый вызов. Жень, ты чем занимаешься? Йога. Нон-стоп? В каком-то смысле да, я надеюсь. Так, Елена, значит, мы до тебя еще не дошли, но считай, что уже дошли. Я работаю шахтом архитектором. Я инженер садового парка ландшафтного строительства. Отлично. У меня один такой среди моих ближайших людей есть как раз ландшафтник, я понял. Ну и что, чем тебе, значит, среди кустов, деревьев спокойно не сиделось? Ну я как этот как Портос я дерусь потому что я дерусь значит ну и значит так ты сказала что ты джетешем увлеклась Да ну я недавно изучаю да Ну хорошо, ну ладно, ты-то как дошла до жизни такой? Я через Ригу. Ладно, в Риге не все изучали санскрит. Я бывал там несколько лет. В Риге? Да почти все уже знают санскрит в Риге. В Риге санскрит знает больше людей, чем в Индии. Кто тебя уже там надоумил, кто тебя заразил этой идеей? Шива центр. Ясно, все с тобой понятно. Значит можно больше не продолжать. Так, значит ландшафтник, понятно. Хорошо. И что ты хочешь прочесть? Справочки телефонные за 89 год? Можно справочник дать. К чему тяготеешь? Если вы знаете про Шивас-центр, ну что же вы спрашиваете? Подожди, подожди, мало ли что я знаю, ты что учишь? Ну надо мне, сам смысл. Хорошо, я принимаю такой ответ надо. Я до сих пор не верю, что мне надо. Ну хорошо, если хотя бы кто-то из нас знает, что надо. Так, значит, у нас был один товарищ Константин, который у нас без микрофона. Константин, ты без голоса совсем или просто ты там, где матерятся, не на санскрите? Сейчас посмотрим, он выйдет из молчания или молчать будет. Матеряться. Понятно, хорошо. Вы понимаете, от какого слова образовано слово Мауна? От слова, наверное, ханас. Мама. Значит слово мауна образовано от слова муни. Значит просто потому, что в санскрите слова на ау и ай это всегда производные слова. То есть как бы они не бывают первичными то есть гаутама есть гаутама а есть гаутама гаутама вторичный каунтэя это все вторичные слова а есть муни муни это молчальник то есть есть разные разные разновидности мудрецов муни это молчальник Соответственно и Маунер. Муни? Да, Муни. Я думала, есть еще такой какой-то мудрец. Я знаю одно слово на санскрите. Подожди, держи его, не выпускай. В смысле целое слово. Подожди, сейчас. Целое слово, да. Слово манас. Значит, видите, Женя предположила, что мауна связана с маносом. Никого из вас, получается, в наличии книг еще нет. Ладно, тогда я не могу опереться на это. Ладно, хорошо. Пусть это останется загадкой, с каким русским словом родственно слово манос. И тем более вам понравится греческое слово. Для психолога это будет просто приятным сюрпризом, так сказать, понять автоматизм. Нет, не разум. Разум как раз это совершенно отдельная категория, никак не связанная с умом, Константин, вообще никак не связанная. Так, ну выдавай слово, Елена, ты его берегла все эти годы? Да! Нет, я недавно его узнала. Я знаю такое слово пипилька это муравьишко. Смотри, какая подкованная в биологии. Флора и фауна. Я в детстве обожал орнитологию то есть специализировался по птицам и вот недавно мне попался справочник по птицам Индии просто загляденье Хорошо. Константина мы не узнаем, попытаемся следующий раз. Хотя нет, сегодня единственный раз, когда можно себе рассказать. Константин напишет, когда ты не материшься, ты чем занимаешься, хотя бы там профессия или род деятельности? Пожалуйста. А я просто не увидел, написал же. Я что думаешь, прям все успеваю видеть? Так парибак заразился сисадмин сисадмина это прекрасно у меня было уже четыре сисадмина наверное за всю мою историю с 2007 года я начал вести санскрит в Новосибирском государственном университете. На первое занятие пришло 70 человек, на второе 11. То есть тогда я еще умел отпугивать. Это сейчас я состарился, и как бы уже не тот, что раньше. Уже Капха начала преобладать. Что преобладать? Капха. Да, наверное, потолстел, подобрел, всякое такое. Знаешь, у меня столько питты, что я весь горю на самом деле обычно внутри, поэтому нет, капка конечно уживается со временем, когда мы стареем, но количество питте не укладывается в голове, поэтому я пытаюсь печатать книги в надежде, что хотя бы часть питте я смогу туда, так сказать, перенаправить, потому что она меня сжигает изнутри, выжигает. Преподавать точнее санскрит. Учить я начал его не потому, что у меня был избыток питты, а у меня нормальная работа, в смысле никак не честный санскрит. Преподавать я начал, потому что избыток, да. Ну то есть есть такая гадость, с которой я могу поделиться, есть небольшое количество людей, которые почему-то этому рады, и поэтому мне предположительно становится от этого легче. Когда меня спрашивают, сколько стоит обычно занятия санскритом, в последнее время я стал отвечать, что это душа, потому что Потому что, если вы думаете, что вы делаете с 1000 рулями, то нет. Боюсь, что вы недооцениваете стоимость всего того, что предстоит. То есть как бы меня купить невозможно, возможно, это стоит дорого. В общем, вопрос не в том, что Вопрос, конечно, усилий. Сами понимаете, два часа занятий против десять ваших. Это небольшая часть. Основная работа будет дома. Я санскрит учил в московском метро. По дороге домой и обратно, потом еще в автобусе. До Натальи Павловны я доезжал на автобусе еще, поэтому в общем в автобусе и в метро я делал домашку. Делал каждый день. Бывал еще на занятиях в институте. Суть в том, что я не искал удобных условий вы скоро поймете что скорее всего у вас нету возможности работать в идеальных условиях что почему-то ваши условия не соответствуют вашим ожиданиям что постоянно будут возникать помехи Это неизбежно. То есть, не ищите никаких идеалов, ничего подобного вам не светит. Есть что-нибудь, что вас беспокоит? Отсутствие книг. Весь вопрос в географии. Галина, вы же Москва, да? Да. Это решается за сегодня на что за день в понедельник. Буквально завтра это можно решить. Так что это все элементарно. А Украина? А Украина, значит, Могучая Почта России всего лишь две с половиной тысячи рублей доставка и удовольствия все у тебя. Ты же Одесса? Нет, Днепр. Ты знаешь, с Днепром может быть придумаем даже еще иначе, но если иначе, то это надо ждать 22 число, когда вернется моя ученица. У него папа в Днепре, она постоянно там бывает ездить. В общем, есть два варианта: или мы типа ждем, или просто Почта России. Просто мне некому отправить в Днепр через поезд. Я еще в Харьков умудряюсь из Москвы, а в Днепр не представляю. Возможно, я пока точно не знаю, но возможно я через неделю буду в Москве. Если в Москве, это конечно облегчило бы задачу. Значит, я сам буду в Москве с 20 сентября по 17 октября. Следовательно, те из вас, кто поближе к МКАДу, с вами мы встретимся, я надеюсь. Живем 28-29. Раз в год мы значит встречаемся, два раза, раз в год мы встречаемся очно. Потом будет встреча в Петербурге в мае. Опять же те, кто в Москве, мы делаем походы в кабинет Рериха. В общем, у нас насыщенная культурная программа, помимо заочных занятий, еще и куча всякого очного для тех, кто бывает в России. Жень, ты бываешь в России? Вот была по йоге, ездила в Москву. Мы тебя уболтаем как-нибудь в Питер, в мае прилетишь называется? С удовольствием. Как раз май это белые ночи, да? Да, это уже белые ночи. С удовольствием. Тогда мы очно разбираем, встречаемся, смотрим друг на друга, пьем чай, едим пирожные. Хорошо. Подождите, скажите, а как насчет Израиля? Это тоже актуально? Книги послать. С Израилем у нас свой вариант один почта, поезда не ходят. Вы можете послать, да? Да, я могу хоть, в общем, на днях я тебе. Собственно, вот эта стопка это твоя стопка. А это 9 или 12 книг? Это 13 книг. Отлично. Потому что плюс, Вера Александровна. А у панишада вы тоже можете? У меня нет. У меня самого нет до сих пор здесь у панишад, поэтому не могу. Ее рекламирую. Я ее рекламирую, потому что я хочу, чтобы было второе издание этой книжечки, но для этого мне надо собрать еще 300 тысяч рублей. Но у меня самого она еще не дошла до меня. Моя подписанная в Петербурге пока еще. Значит, пока не судьба, как говорится. Да, пока не судьба, просто потому что если каждый из вас изъявит желание, сделает репост того изначального поста, есть вероятность, что я смогу собрать эту сумму и еще раз издать. А пока закончились все 500 экземпляров. Помимо издания книг о санскрите, я хотел бы заняться еще изданием книг переведенных с санскрита, но это достаточно затратное занятие. Например, я хочу переиздать Ригведу и Дхармаведу, но вот на Ригеду надо где-то от миллиона рублей, то есть полтора миллиона рублей надо на издание трехтомника. Достаточно существенные такие суммы. Поэтому я, конечно, пытаюсь интернет как-то колыхнуть. В общем, плохо колыхается. У Панишады пришлось колыхать полгода, чтобы они колыхнулись так, как надо. Там всего-то триста тысяч. То есть на русском языке есть Ригведы и дхороведы для тех кто хоть когда-то слышал слово веды то на самом деле это все доступно на русском языке просто стоит баснословных денег и перевод не точно Елена, прекрасный перевод, прекрасный перевод, прекрасный перевод. Татьяна Яковлевна была из-за критической среды, значит, МГУшных филологов, филологов начала 50-х годов. Она училась одновременно с такими выдающимися филологами, как Сыркин, собственно переводчик Упанишад, как Иванов, собственно крупнейший специалист, вообще я бы сказал, по языкам мира и по санскриту в частности. Значит как топоров как вертоградова то есть это плеяда людей близко подходящих которым нету следующих поколениях никого действительно на там тысячу гимнов есть несколько неточностей, но те, кто могут на это указать, они молчат, а те, кто указывают, указать не могут. Татьяна Яковлевна посвятила 30 лет своей жизни переводу Ригведы. И как ты думаешь, человек, который несколько часов почитал гимны и делает какие-то уточнения? Я не сомневаюсь в том, что она сделала хорошо. Я сомневаюсь в том, что сейчас людей, которые переводят, такое большое количество и не факт, что они переводят хорошо. Разумеется, нет про хорошо. Я об этом. Я тебя понял. Елена, про хорошо нет речи. Ты должна понимать, что перевод с санскрита это настолько трудоемкое занятие, что люди переводят с английского, выдавая это за перевод с санскрита. Ага. Понятно. Так устроена эта вся модель. Потому что, чтобы перевести с санскрита, лишь пойми, в Советском Союзе за перевод книги можно было заработать на квартиру. В смысле, не заработать, как бы тебе полагалось. Сейчас, чтобы издать книгу, ты должен был продать квартиру, чтобы ее издали. Понимаешь? То есть все поменялось. А это при хорошей работе, то есть как бы это перевод с оригинала. Поэтому чтобы окончательно не уйти в минус, ты переводишь кое-как с английского. А кто перевел с английского на английский? Перевел индус. Ну да. Который тоже торопился изначально раз, и который всегда переводит две строчки, он переводит на полторы страницы. Потому что таков стиль перевода индусов. И получается, когда ты переводишь с английского, это всем заметно, ну кому надо. Но это дешево и быстро. На этом невозможно заработать, но хотя бы не разориться. Потому что если ты переводишь по-честному, тогда 10 лет на книгу бывает мало. На одну книгу. Экономической выгоды тут заведомо никакой. Поэтому много всяких псевдопереводов. Псевдопереводов и, в общем, это грустно но так это началось не вчера и не 20 лет тому назад это все началось еще в середине 19 века то есть на английский язык переведено почти все поэтому этим конечно пользуются, но переведено безобразно. То есть самый лучший перевод это перевод на немецкий язык, все остальное это кое как. Вот. Так, Константин сбежал. Значит, ладно, вернется, может быть. Что еще? Нечего было пугать значит слово йога от какого корня образовано Женя слова От корня. Что означает корень юч? Соединяй. У корня Юдж 9 значений в словаре Александра Александровны. Хорошо, я понял. Ты, главное, запомнила этого достаточно. Вопросов нет. Хорошо. Да, все так и есть. То есть, в санскрите, как я уже говорил, существительные и глаголы образовываются на основе корней. То есть видите, поменялась гласная юч и йога. Это получается у нас соответствие У поменялось на О. Чередование гласных. Добавили А и получилось от глагола получилось существительное. И таким образом образовывается, в общем-то, весь словарный запас почти. Индусы настолько любят образовывать все слова от глагольных корней, что даже слова, которые не образованы от глагольных корней, они все равно запихивают в эту схему. Ну, например, слово indra. Им пришлось придумать глагольный корень ind, который встречается только в этом слове, чтобы объяснить этимологию такого важного для древней Индии слова. То есть в Индии не все прекрасно, в смысле хватает и своего насилия, и притягивания за уши. Впрочем, как и всегда. Количество ошибочных этимологий в Древней Индии не отличается сильно от того, что мы имеем в сравнительном историческом языкезнании. То есть современное состояние науки принципиально не находится в лучшем состоянии, чем ученые в Древней Индии. Количество неточностей примерно одинаково. То есть прошло сто лет всего сравнительно сопостроительного языкознания. Я специалист. У меня специализация компаративистика, то есть сопоставление языков. Всего за 200 лет этой науки, за 100 лет там поменялось уже все. То, что считали правдой в 19 веке, уже в 20-м считается полной чепухой. То же самое в 21-м. Уже то, что было в 20-м уже не актуально. Оно успевает так быстро стареть. То же самое с древней Индией. То есть, там изначально чепуха, просто соотношение примерно одно и то же. Я просто к тому, что не обольщайтесь, современная наука недалеко ушла. Все так же плохо, только в других местах. Кто-нибудь из вас вообще что-нибудь наизусть пытался на санскрите учить, рецитировать? Мантры. Хорошо. Значит, есть такое слово в санскрите Рама. Рама значит вот если есть такая книжка желтая значит в серии Аюрведа перевод Фроли. Фроли на русском языке. И там есть такая мантра. Как бы, а в оригинале издания Фроли, там, значит, мантры даются в транслитерации с диакритическими знаками. Что такое диакритика, вы понимаете? Ну, то есть: талготы, и как бы разные звуки отображаются. Как бы та, та, да. Ну, в общем, разные звуки, разные тонкости. И это все там в оригинале отражено. В русском переводе решили: а чего заморачиваться? Давайте запишем кириллицы. И записали кириллицы. Значит, и поэтому, например, вот есть слово Рамо. Рам, Рам, Рам, Рам, Рам, Рам, Рам, Рам. Если много лет подряд призывать Раму и призывать проглатывая, собственно, конечную А, для женщин это еще ничего, а вот для мужика, например, получить любовника это, конечно, не такая сомнительная затея называется. Все дело в тонкостях. Поэтому поначалу мы занимаемся фонетикой. Мы понимаем, что может быть в санскрите, а чего быть не может в принципе. То есть мы не начинаем с вьякараны, с грамматики. Сперва шикша. Походы будем немножко касаться нерукты, то есть этимологии. Будем рецитировать какие-то субхашиты, то есть изречения. Это будет у нас чхандас В небольшом количестве. А в основном будем заниматься виакарной, то есть грамматикой. Как грамматика будет? Вья-карна. Вья-карна. Буквально это означает развертывание. Мы занимаемся как бы не чисто викарной в том плане, что викарна предполагает использование паниней. Мы его не используем, потому что панини это санскрит. На санскрите это пока немножко сурово. Это означает развернутый Развертывание. Развертывание. Само слово означает процесс разворачивания, то есть грамматические правила распаковываются. У нас есть zip архив, и мы его разархировали. Ну, то есть все правила они же в сутрах. То есть они сверх сжаты. Понять их самому невозможно без комментария. То есть изучение санскрита согласно индийскому способу это постоянное разжимание того, что сжато до безобразия на грани человеческих возможностей вообще. Сжимали, сжимали, да ужали. И это все наизусть. Вся эта тамина, Вся наизусть. Для того, чтобы образовать одно правильное слово, например. Иногда надо применять 40 правил для одного слова в определенной очередности. Это, если вдруг вам захочется приобщиться к Панини. Что-нибудь еще? Вас волнует? Буду даже не спланами, хорошо? В общем, мы занимаемся каждую неделю до потери пульса. Вот скайп. Вы даже не спрашиваете, когда будут каникулы. Образцовые впервые за все эти годы. Какие каникулы? Времени так мало! Ну что ж, какие же каникулы уже? Все, скоро завтра помирать, а мы санскрит не знаем. Целая неделя уже пропущена после первой сессии. Да не говори. Мы опаздываем. Я согласен с тобой, Елена. Мы идем с задержкой. Летом мы отдыхаем июль и август. В начале января вы еще писали. Ну да, бывает, если занятие попадает на Новый год, то тоже пропускаем. В остальном мы должны дойти, даже не знаю до чего должны дойти, в общем до ручки. Что-то мы должны пройти из учебника Чергиной. Будете читать надписи. Будете знать, как написано слово туалет в Индии. Ты, видимо, большую часть туалета пропустил мимо, потому что они тайные тайные, секретные. А в Индии этот вопрос очень актуальный, поэтому не пропадете. А как же? У них же на хинду, это же они не на санскрите пишут. Во-первых, Жень, в хинди достаточно много заимствований из санскрита раз. Во-вторых, очень много заимствований из английского. А так как ты учишь и санскрит, и английский, так что считай, что в общем дело схвачено. Да, когда я начинал учить хинди, я разозлился вот на каком месте. Значит встретилось мне слово ТВ. Я понять не могу, что это за такое слово. Думаю, ну в смысле, ну ТВ. Из какого языка это что такое? И минут через 20 до меня дошло, что это просто английское слово, записанное на доева на горе. И тогда мне пришло глубокое разочарование. Я понял, что хинди это такая большая помоечка, куда вот все что не жалко складывают. Я думаю: ну нет, так не пойдет. Я значит хотел приобщиться к высокому, а меня значит грузят телевизором. Ну нет. В общем, я сильно расстроился и на пятом занятии забросил это. Значит, я могу предположить, что у Галины Галина, у вас же дети? Да? Что? Дети есть? Есть. Я к тому, Изучающийся санскрит делится на две категории: на те, у кого еще нет детей, следовательно, придется сделать перерыв минимум на год и на тех, у кого уже есть дети, следовательно, ему тот перерыв делать не надо будет. Я поэтому заранее спрашиваю. Это здорово это не может не радовать хорошо хорошо Не повезло вам, конечно. В том плане, что в мире есть хорошие преподаватели санскрита, но вам не посчастливилось их увидеть. У нас опять обманывается. Вы слишком поздно начали изучать санскрит. Их просто уже нет некоторых. Ну да, скоро Кали-юга закончится, и все. Таких не будет. Я их не буду. Уже какая-то там эра Водолея, так что все нормально. Это смотря какая система исчисления, это опять же интересный вопрос. Об этом как раз Сыркин пишет как раз, как считать. Рассчитать. Я ему говорю: Встретимся в Москве 20 сентября. Он мне говорит: Если Калиюга не закончится раньше, тогда встретимся. Когда тебе 90 лет, тогда дальше двух месяцев ты не можешь заглядывать. Расскажите что-нибудь бодренькое, веселенькое. Мама мыла раму. Знаешь, что Женя говорил Эрман? Эрман это переводчик Бхагавадгиты. Кто-нибудь открывал Бхагавадгиту? Мы читаем, да. Бхагавадгита есть, ну наверное в семи переводах на русском языке. В серии литературные памятники она выходила в переводе Эрмана. Я, собственно, весь прошлый год распродавал последние 100 оставшихся книг. Значит Так вот, Эрман переводчик Калидасы, Бхагавадгиты и одной из лучших книжек, которые я вам советую прочитать Мифы древней Индии, он говорил: Санскрит это Гиря. Это что? Гиря. Я люблю эту цитату, люблю Владимира Ганцевича. Поэтому основная версия, озвученная вами, была именно желание не заржаветь. Ну что же, вот для этого и нужна гиря. Скажите, перевод Эрмана лучший Лучший. Сложно вам сказать. Смотря, если вы хотите стихотворный, тогда это уже не к Эрману. Смирнов хорош. А если вы хотите пословный разбор, то есть, чтобы самому разобраться, что в каком месте, тогда нужен перевод Бульба. То есть, как бы разные гиды для разных нужд. Если вам захочется самим разобрать а через полтора года вы уже сами сможете разбирать Бхагавад Гиту, то вот есть как бы такой пословный разбор есть стихотворные переводы Семенцов, Смирнов, а есть прозаические вот как например Эрман. Там есть очень хорошая сопроводительная статья в литературных памятниках. У кого из вас есть такие зеленые книжки? Сейчас покажу вам. А собственно я покажу и. Ну вот собственно зелененькие такие книжки, и опять есть литературные памятники. Вот это как бы классика академического книгоиздания. А вот собственно так выглядит борьба. Это пословный разбор брагавай киты. Неплохой. Если 13 книг будет мало, то еще есть Легкий санскрит моей Натальи Павловны Яхушиной Легкий санскрит это обман Ничего легкого тут нет Тут выступала наши тексты Тем, кому я буду высылать почтой, я им еще вышлю такой вот алфавит разноцветный. Ура! Почтой получит алфавит. Они получат в виде файла. Если вы придете на очную встречу, если вы мне напомните, то я вам привезу еще с собой. Это 28-20 метра? Да. А тогда привезти? Если вы придете, то посмотрим, а то не знаю, буду ли я. Если вы придете, я привезу. Кличко какой-то включился. Что включился? Кличко, но он тоже говорит так вот как-то интересно. В общем, приходите, алфавит возьму, если что. Так, что еще? Что еще? Тетрадь у вас есть у всех? А4 на спирали. Две ручки. Синий сканер у кого-нибудь есть хорошо первые пять домашек присылайте мне на почту У нас есть групповой чат вконтакте, в нем все организационные вопросы они частично будут дублироваться в skype, потому что у нас еще не все вконтакте есть и и и и и и и да все вопросы которые могут быть интересны не только вам а остальным тоже я тогда направляю или в общий чат или в Google группу, то есть в такое место в котором ответ будет виден и для остальных. То есть все что надо вам именно прям частным образом, хотя я не приветствую вопрос частным образом. Я приветствую вопросы в групповом формате. Если это не решается в групповом, тогда выходим на уровень всех групп, всех учеников, то есть 60 человек. Если и этого недостаточно, выходим на общество ревнителей санскрита, то есть там 2500 тысяч человек и тогда собственно все, что имеет какой-то интерес для кого-то еще, я вас прошу озвучивать публично один на один со мной бесполезно, я не отвечу. Вот. Значит, в следующий раз будем заниматься на электронной доске. Я буду писать вам на доске. Ваша задача прочитать предрекловие к учебнику Веры Александровны. Файл для тех, у кого нет книги, я выдам. Но по файлу конечно не так удобно. Это наш основной учебник. Это могильная рамочка будет вас радовать долгие годы. Да, с учителем вам не повезло, но что уж делать. Когда не знаешь хорошего привыкаешь и к такому. Так, что еще? На что я еще не ответил. Что около санскритское вам интересно? А еще нам интересно все. Нет, так не бывает. Мне, например, интересны истории развития письменности демо на агоре. Но тебе она зачем, например? Да нет. Мое интересно все и твое разные вещи. Я, например, сейчас хочу издать сборник, в смысле перевод эротических стихов, в смысле санскрита, но не мой сборник, в смысле вообще. Поэтому у нас разные интересы бывают. Я хочу, чтобы выходили разные книги на санскрите, переведенные с санскрита, для того чтобы когда-то можно было бы составить словарь. Не такой как до того, а словарь основанный на текстах, а не переведенный с английского или немецкого, как делалось до этого. Для этого надо много что издать еще. Ну вот, например, на очередь будет Камасутра в ближайшие два месяца. Знаете о чем камысла вообще? Да, о брахмачарии. Да, это вообще очень серьезная книга. Ну что, устали или еще есть силы вымолвить последнее слово? Говори, Александр, значит так, ты сказал, что ты инженер-психолог. Психология тебе интересно с какой точки зрения? Зачем тебе психология? Ты с собой хочешь разобраться или как? Нет, это моя профессия. Я 15 лет уже работаю психологом. Это та же профессия, которую я потом выбрал осознанно для себя. Опять же, мне просто уже возраст такой, что нужно постоянно поддерживать и не только физический уровень, и эмоциональный, и интеллектуальный, и стараться развивать это. Здесь 7 лет ты почувствуешь, что гормоны падают, поэтому в какой-то момент будет недостаточно санскрита, но пока будем грести. Буду искать что-то еще, кроме санскрита. Сейчас пока программа минимум 2 недели. Сейчас минимум это два месяца продержаться два месяца. Потом полтора года. Потом буду смотреть, насколько я буду не падать в грязь лицом. Падать ты будешь постоянно, с этим ты должен смириться сразу, что ты будешь опозорен сразу, но в небольшом формате, в смысле нас тут немного. Позор в позоре нормально, несложно. Позор будет перманентный. Тебе будет казаться, что ты вроде как не глупый человек до того, что ты считал о себе, а присмотришься и кажешься, что вообще От этой иллюзии я уже освобожден. Я много путешествую, вижу много интересных людей, понимаю, что я не самый прекрасный. Моя задача не в том, чтобы напичкать Вашу голову грамматическими парадигмами, а чтобы выместить часть того мусора, который Вы накопили. Грамматика этому способствует, она строга и требовательна. Мне сын когда-то переводил с немецкого языка и нашел слово Шварценеггер. Значит и сидит словарем и не найти не может что-то мучиться мучиться я подхожу спрашиваю что-то в чём сложность найти не могу а я ему говорю ты еще что чего в словаре не бывает имён собственных а он чувствует что вроде как и слово-то как бы части слова имеет смысл и то и другое а найти не может вот такие вы будете искать того чего нет в словарях потому что тех слов не существует А искать будете. Хорошо. Ну ладно. Если у вас ко мне вопросов больше нет? Нет вопросов больше? Вообще на самом деле есть, но я его задам коротко. Что только словарь самый будет? Словарь у нас пока выглядит следующим. В учебнике есть словарь, но он на полторы тысячи слов. Самый большой словарь из тех, которые сейчас это словарь фриша на 8 тысяч слов. Это книги. Он книги. Отлично. Все, это мой вопрос. Другой словарь на 29 тысяч слов, словарь Веры Александровны Кочергиной, я планирую переиздать в следующем году. Он почти на тысячу страниц. Накоплю денег и издам. То есть сейчас на данный момент есть в бумажном переплете словарь, который имеет 80 тысяч. 8 тысяч это словарь, который покрыл бы уже все ваши потребности санскрита. Потому что 72 тысяч слов достаточно, чтобы перевести любой санскритский текст. Какая-то хорошая цифра 72 тысячи. Я не очень поняла информацию, которая была на сайте, что книг, то ли две нужно маленькие, которые вы демонстрировали, то ли вот эту большую стопку. Смотря на сколько вы хотите заниматься. Если на два месяца, тогда достаточно двух. Если вы не убежите, тогда стопочка. Ну собственно вот. Понятно. Вообще-то я предполагала не бегать. Ну если не бегать, если так вот как бы не бегая в режиме, тогда стопочка. Понятно. Это так сказать, чтобы не было особо желания бегать, потому что с ней стопочкой не побегаешь. Далеко не убежишь с этой стопочкой. Что с ней делать? Придется учить. Понимаете, тут такой процесс, это как бы все связано со всем. Далеко не убежишь, приходится учить, уже дома. То есть как бы тут это же все рассчитано. Понимаете, тут все продумано давно уже. Да, это увлекательное путешествие, конечно. Будет весело. Мы будем много смеяться. Чаще всего над собственной глупостью. Эразм Роттердамского Похвала глупости читали? У нас будет сплошная похвала, что глупости у каждого из нас хоть отбавляй. В общем, в следующий раз буду стараться начленить вовремя. Насколько будет получаться не знаю, но обычно стараюсь. В общем, это означает, что без пятнадцати, пятнадцати, 18:15 мы начинаем перекличку по возможности. Вообще перекличку будем начинать в воскресенье. Для того, что первый раз, кто собирается или не собирается. Потому что бывает так, что каждый про себя думает: Я не пойду, но они-то все пойдут. Каким-то странным образом получается, что так одновременно думают обычно, например, трое. Что означает, что у нас нет кворума. А следовательно занятий не будет. И когда те, кто честно прет с другого конца города, чтобы успеть на занятие и узнают о том, что занятия нет за полчаса до начала они справедливо злые. Поэтому, исходя из соображения взаимного уважения если вы знаете что выйти в дороге например и можете не успеть или путешествуйте и понятия не имеете какой там интернет в общем если у вас есть подозрение что вы можете не попасть, а вы не дожидаетесь того дня или за час до, вы как поймете, что дело дрянь, вы в групповом чате не мне индивидуально, а в групповом чате напишите: Так и так. Я в Индии когда сплыву не знаю в общем что-нибудь такое хорошо просто чтобы мы друг друга не держали потому что Ну возможно у вас в жизни есть еще какие-то другие дела я это не исключаю пока вы еще не погрузились совершенно верно вдруг кто-то там хочет ужин увидеть или что-нибудь такое вы например вот в общем, давайте начинать перекличку в воскресенье, называется и спрашивать, например, будет не будете? То есть их поставили свободно, а потом уже непосредственно ближе к занятию, чтобы убедиться, что вот ничего не изменилось. Хорошо? Конечно вот просто чтобы не держать друг друга привязанными к компьютеру значит я так понимаю что все из вас сейчас кроме Александра с компа Александра с телефона не успел добежать еще установить уже отвык от Skype вообще у тебя есть мысли возможность без телефона нормально заниматься хорошо это важно В следующий раз начнем проходить дела на агр и пройдем первое занятие по Кочергиной. Мои прописи на сайте вы видели? Хорошо. Их полезно скачать, потому что я буду читать маски. Как их найти? Их найти можно прочитав снова инструкцию, которую я кидал. Могу еще раз кинуть. Да, есть инструкция. Педали. Значит доска, доска, доска скорее всего будет вот такая, можете заранее в ней попробовать экспериментировать. Ссылка иногда на нее меняется, но сам принцип работы один и тот же, поэтому вы можете попробовать, например, посмотреть как на ней вам писать, как ею пользоваться. Вот да. Так ну тогда все тогда все вы условно свободны условно досрочно освобождены, но это все пройдет. Неделя на воле. Подышите воздухом с этим. Ты можешь сразу какое-нибудь домашнее задание, что-нибудь написать, нарисовать. Ну вообще-то у нас, мы идем к тому, чтобы выучить наизусть алфавит. Я могу тебе дать алфавит. Да. И ты можешь, как попугай, повторять. Я могу, как попугай повторять. Первый текст, который мы учим наизусть это алфавит. Мы его учим к пятому занятию. Алфавит это тоже некая разновидность мантры. Прочтешь алфавит и уже успокоишься. Даже один раз и один. Одного раза вполне достаточно, чтобы утихомириться. Хорошо, я рад, что вы не испугались пока, я надеюсь, что мы продолжим совместно погружение в строй грамматики санскрита. Санскрит выучить невозможно, можно с чем-то познакомиться, с чем-то мы и познакомимся. Хорошо. Тогда до следующего понедельника до свидания. До свидания. Приятно познакомиться. Это пройдет. Счастливо. Пока всем. Пока. Пока.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 24 поток [3gep4NQPQ7c].docx
https://www.youtube.com/watch?v=3gep4NQPQ7c

А вот и Сергей. Сергей, тебя не видно. Сергей, тебя не видно. Ну, ладно, я надеюсь, ты появляешься. Значит Я тут появился. Тебя не видно? Ага, вот. А ты можешь развернуть на бочок, у тебя перевернется? Думаю, да. Перевернулось? Нет. Я просто с компьютера пытался подключиться, но что-то Не получается? Ну ладно, будешь значить. Я хочу видеть тебя много, а когда ты так, то я тебе немного. Все хорошо, сейчас я сейчас твой компьютер подкраюсь, подключиться. Хорошо, ладно, значит так, расскажу значит, что я расскажу, сейчас придумаю. Меня зовут Гасонс Марсис Юрьевич. Марсис это имя, Я, в том числе, преподаю санскрит. Я преподаю санскрит с 2007 года. На мое первое занятие в Новосибирском государственном университете пришло 70 человек. На второе занятие пришло 16. 16. Зачет сдавало пятеро. Это для того, чтобы вы понимали, почему изначально я набираю группы чуть больше. Потому что я не рассчитывал, что те люди, которые изначально начинают, дойдут хотя бы до середины учебника. Иван, например, делал уже попытку бегства, но попытка не удалась. Собственно, я всегда говорю, что если вы можете не заниматься санскритом не занимайтесь санскритом. То есть если вы можете сбежать, если вы можете сбежать, идите, идите, потому что санскрит постигает со слезами, слюнями и потом. То есть до того, как будут порхать птички и бабочки, будет много боли. Собственно, как в последний раз говорил Эдгар Лейтон на нашей беседе, что СПИД это для мазохистов. Весь вопрос: в какой степени, насколько хватит вашего мазохизма? Значит, преподаю я его тринадцать лет уже, получается. Сам я изучал санскрит в Москве. Я учился в литературном институте и параллельно ходил на занятия частным образом к Наталье Павловне Вихушиной, чья книга у вас уже, у половины из вас уже на руках. Сейчас, Дарья, перекрыли отправку за границей, поэтому придется подождать, пока тучи разойдутся над Европой. Я надеюсь, непродолжительное время. Я был на почте и меня развернули. Я начал году, кажется, в 2003 и сперва занимался частным образом у Натальи Павловны Лягушиной. И я за год прошел наш основной учебник, учебник Веры Александровны Кочергиной. Наталья Павловна Лихушина ученица Веры Александровны Лихушиной. Она окончила так же, как и Кочергина, московский МГУ-шный филфак. Я родом оттуда. Мы за год прошли учебник Веры Александровны, а за следующий год мы прошли учебник Бюллера. Вот два основных русскоязычных пособия, чтобы Вы видели соотношение материала. Толстая это Вера Александровна, тонкий это Bürger. Это за год, это за год. Мы с вами будем проходить полтора года вот этой, толстый. Не потому, что вы глупее, просто потому, что мы будем брать дополнительные методы, помимо того, что указано здесь. Итак, значит, сперва я обучался у Натальи Павловны, а потом я попал к Андрею Анатольевичу. Анатольевичу. Андрей Анатольевич мой научный руководитель. Вот у него, в частности, у Вас будет такая книга Грамматический очерк санскрита. Это самая продвинутая книга о санскрите на русском языке. Она для выноса мозга, когда у Вас мозги поднакопятся, в общем, чтобы с этой проблемой разделаться, Вы откроете железняка и снесет все, что было. Помимо грамматического черты санскрита в Лихушиной, собственно, я издал книгу Натальи Павловны, вот в этой книге есть конспект, значит, железника. То есть у нас есть отирх, значит, видов железника, а есть, собственно, конспект железника. То есть у нас два вида железника бывает: приложением Клихушиной и отдельным. Мы в основном будем пользоваться тем, которые приложением Клихушиной, то есть в виде выжимки. В виде выжимки. Андрей Анатольевич вел курс, который назывался Строй санскрита. Строй ведийского языка. То есть, студенты, не имея ничего, кроме его конспекта на руках, а конспект это 20 страниц, это вся санскритская грамматика на 20 страницах. Они выходили к доске и переводили, например, или отрывок из третьей книги Махабхараты, или какой-нибудь гимн из Ригведы. А лексику они откуда знали? А лексику они знали, потому что Залезняк им Ну, Залезняк, бывало, заранее выдавал какой-нибудь список слов, которые там могут встретиться, или у них у кого-то на руках у Кнауэр, то есть как бы один из возможных словарей, или у кого-то даже был большой словарь кочергины. Вот санскритский русский словарь я в ближайшие полгода должен переиздать. И если вы захотите себе иметь такой толстенький словарь, то вот такая вот штука будет у нас. Вот, и они переводили. То есть этих сведений на этих двадцати страниц достаточно, чтобы перевести чуть ли не все, что вам попадется. Как написано, собственно, в аннотации на задней обложке очерка? Александр, у тебя книжка к ней-нибудь есть? В смысле, ты может даже до нее дотянешься до очерка. Я не дотянусь, потому что они лежат в другой комнате, я могу сходить за ними. Сходи за ними. У меня с собой только Кочеркина. Да, вот сходи за ними, значит ты будешь демонстрационным образцом. Ладно, окей. Соответственно, в 2005, 2004, 2005 и 2006 годах, пока я жил в Москве, я ходил на разные занятия Андрея Анатольевича. Первый славянский, потом персидский, потом арабский. Я вам советую послушать какие-то занятия из тех, что выложены на ютубе. Андрей Анатольевич, я советую вам посмотреть. Вам с преподавателем не повезло. Но повезло мне. Поэтому я кое-что усвоил, но немного. С хорошими преподавателями теперь в стране не особо. Поэтому как вариант посмотреть записи, как надо вести занятия санскритом. Я так не смогу. Александр, возьми, значит, железника и там сзади написано, в чем заключается, собственно, метод, в чем заключается красота железника. Так, а я похоже Вычерканец принес. Я взял всю стопку, а здесь почему-то не оказалось за лесника. А потому что Ира уже перед сном читала его. Так я оттуда и унес, понимаете? Я понимала, что рано или поздно это будет именно так, поэтому она видимо уже прикопала. Значит ладно, этот номер не сработал с тобой. Я понял, что ты просто должен понимать, что отныне будет тайные книги, и публичные, в смысле, и что не все, что там есть, будет доступно тебе. Я к этому привык, но я не ожидал, что Зализняк попадет в раздел тайных книг. Да, я видишь тоже не ожидал, но она утром рассказала, что она уже пыталась ночью вычитать, значит, следовательно, этот момент уже присутствует. Вань, подожди, у тебя же обычай должен быть. Андрей, слышно Я просто микрофон выключил, чтобы тут помехов не было, а у меня дети бегают шумят, поэтому чтоб не отбивать запись. У тебя шумит? Я говорю у меня дети бегают шумят, чтобы не сбивать. Если будет не сносно, я попрошу их связать, а в остальном ключи Михалыч. Хорошо. И у меня телефон просто лежит, поэтому чтоб потолок не снимать Я хочу тебя видеть не потолок! Хорошо, настраиваем. Читаю? Читай. Ну-ка выноситель! Да, с расстановкой! Грамматику санскрита или классического арабского слизняк обычно объяснял за три занятия: первое водное, второе склонение и спряжение, третье синтаксис, ну а письменность это вы уж сами добавляли на обычном. И самое поразительное, что сведений, сообщенных на вводных занятиях, действительно было достаточно для того, чтобы самостоятельно разбирать тексты на этих языках. Хотя, конечно, Зализняк был рядом и задавал наводящие вопросы, позволяя студентам подойти к правильному решению. Это пишет на секундочку академик План Ян. Человек с некоторой подготовкой. Вся проблема в том, чтобы дойти до этих трех занятий, нам потребуется несколько лет подготовки, а потом мы сразу за три занятия вот это все пройдем. То, что Залезняк пишет: Ну а письменность вы уж сами. Это мы будем проходить первые шесть занятий. Соответственно, мы начнём с письменности Деванагари. Который на самом деле никак не связан с санскритом, но просто так завелось, что у санскрита нет своей письменности, то есть нет санскритского алфавита. Санскрит можно записать хоть кириллицей, хоть латиницей, хоть глаголицей, хоть деванагари, хоть телугу, каким угодно письмом. Значит, вы разницу между языком и письмом понимаете, но они не связаны. Поэтому, когда говорят санскритским алфавитом, на самом деле, конечно, или округляют, или врут, потому что нет у санскрита никакого алфавита. Но тем не менее на севере Индии последние крестики принято писать на Деванадыри, поэтому мы будем писать на Деванадыри. Еще в каком-нибудь 810-30 было принято писать бенгальским письмом, потому что в Калькутке печатали книги письмом Бангла. Поэтому отцы, основоположники санскритологии западной изучали не Деванакари, а, например, письменность бенгальскую. А на юге, если вы приедете, значит, даже сейчас, то санскритолог на юге не обязан знать Деванагари. Человек, владеющий санскритом, на юге не обязан уметь читать на Деванагари, потому что всё, что там печатается, печатается южноиндийскими разновидностями письма. То есть на какой-нибудь Малай-ламе можно написать с алфавитом Малай-лама. Совершенно верно. Я редактировал один аюрведический трактат, который вышел, и там половина на Деванагали, а где-то там в пятой части половина Гималаялы. То есть они отдельно. От того, что у нас принято Деванагали, не значит, что во всей Индии принято Деванагали. Не обольщайся. Значит, после того, как я завершил своё обучение в литературном институте, я поступил в Институт языкознания Российской академии наук в Москве. И в 2014 году я защитил диссертацию Состав и строй древнеиндийских корней. История изучения. То есть Восемь лет своей жизни я отдал изучению глагольных корней в санскрите. Следовательно, глагольные корни будете знать и вы тоже. Глагольные корни дают возможность из ограниченного количества элементов выразить бесконечное количество слов. Значит, у нас дано 849 глагольных корней, 849 глагольных корней, то есть ограниченный перечень. Умноженный на 20 приставок и 305 суффиксов, эти 849 корней дают 380 тысяч слов. Но на самом деле, если уж так захотеть, то эти 380 можно умножить раза на 3, например, и получить То есть весь вопрос в том, что мы в словарь включаем. Но такой основной словарь, которым вы будете пользоваться ввиду того, что вы пока еще не выучили немецкий, Это будет словарь Мони Уильямса на 286 000 слов. На время, пока вы не выучили немецкий, будем пользоваться санскрита английскими словарями в дальнейшем. О себе я рассказал. Я родился недалеко от Риги, Потом перевёлся в Москву. Потом жил и преподавал в Новосибирске. Теперь я живу в Краснодаре. И похоже в обозримом времени я окажусь в Калужской области. Я был в разных концах страны. И обучался у разных преподавателей санскриту. Наша встреча с вами не бесконечна. Рано или поздно вы или забросите санскрит, или, значит, будете продолжать, но уже самостоятельно, допустим. То есть моя задача удержать вас где-то на 2 года. На 2, 2, 3, 4 года. А вот наша встреча у нас как-то вот так очерчена, вот таким количеством времени. Значит, мы будем заниматься грамматикой с академической точки зрения. Вот, собственно, толстовка книг, которую показал Александр, она издана мною. И эту стопку я объяснил, как ей пользоваться, зачем я ее издал. Я верю только в бумажные книги, я не верю в файлы. Хотя 20 лет работая программистом, но я имею какое-то представление о файлах, но тем не менее я им не доверяю, а доверяю книгам. Помимо работы над книгами, я работаю над электронными словарями. То есть я допускаю возможность использования файлов, но в ограниченных целях. Мы будем изучать санскрит по западной модели. В 1818 году Боб ввел в немецкий оборот преподавания санскрита 200 лет изучению санскрита на Западе. Моя специализация это компаративистика, то есть сравнительно историческое языкознание. То есть санскрит это лишь один из языков, который необходим для того, чтобы понять, как языки, в частности, индоевропейские, между собой связаны. Понятное дело, что вы слышали краем уха о том, что санскрит с русским связан, а, собственно, я пытаюсь понять, как именно он связан, И не только на уровне слов, в частности, одно из неожиданных для меня открытий в результате моей диссертации оказалось в том, что соотношение гласных и согласных в современном русском литературном языке идентично соотношению согласных и гласных в санскрите. То есть мелодичность языка, они в один, совпадает. Как это можно понять, Мартис? Мы берем за образец, скажем, сколько гласных, насколько согласных у нас встречается. То есть, есть языки типа адыгейского и старотибетского, где сплошные согласные. А есть языки типа полинезийских, там немножко, может быть, эстонского, где слово может состоять только из одних гласных. И вот в этом соотношении санскриту ближе всего русский язык. Люди, когда сравнивают языки, они обычно сравнивают лексику, то есть слова. Но на самом деле разные интересные пересечения есть и на других уровнях. В данном случае это пересечение типологическое, то есть не из-за того, что они родственные, а из-за того, что между ними есть какой-то промежуток. Почему русский язык нам кажется чуть ближе, чем другие языки? У этого есть и уважительная причина, в этом действительно кое-что есть. Но есть и просто тот факт, что русский язык медленно развивается. В отличие от, например, английского, который прошел уже длительный путь развития, русскому языку 1000 лет, и он развивается медленно. Поэтому за это время он не успел далеко уйти от того исконного вида, и поэтому мы видим какие-то сходства, которые, возможно, мы не видим в других языках. Но на самом деле, если вы спросите, какой язык ближе всего к санскриту, в смысле к древнеиндийскому языку я ответил, что ближе всего к нему язык древнеперсидский, древнеиранский. То есть к древнеиндийскому ближе всего древнеиранский. То есть если вы откроете Авесту, то вы если какие-то буквы переставите местами, то получится Ригведа. Поэтому ближе всего к древнеиндийскому языку язык древний и древнеиранский. Но от древнеиранского до нас мало что дошло, больше дошло от среднеиранского. Чем, в частности, интересен санскрит? Потому что до нас дошл огромный пласт литературы, не сопоставимый ни с одной другой мировой литературой, разве что с китайской. То есть огромных дел. Ипеда самый древний из таких крупных памятников, дошедших до нас, памятников литературы это 10 000 слов, то есть это большой памятник. Ригведа переведена полностью на русский язык и издана в трех томах: Татьяна Яковлевна и Елизаветы Зарынковы. Ригведа и от Хорваведа переведены на русский язык Она отдала тридцать лет своей жизни, чтобы перевести книгу. То есть Ригведа переведена на русский язык, но она малодоступна в виде книги, в виде файла она вполне доступна. Поэтому, когда Вы слышите в Ведах сказанное, Вы открываете Елизаренкову и проверяете сказано или нет. Ввиду того, что я работаю над разработкой параллельного санскритско-русского корпуса, есть возможность проверить, собственно, достаточно быстро входит это слово или не входит. Упоминается или не упоминается, значит, да. Ближе всего древнеиранский, а уже следующая волна близости это языки балто-славянские. И, соответственно, сюда входит и русский язык. Вот, входит и русский язык. Значит, если вы задумались над тем, откуда в моём имени берётся буква С в моей фамилии, так это значит, у нас окончание именительного падежа единственного числа такое же, как и в санскрите. Marcis es и Gas ons es это окончание именительного падежа. Ровно такое, как в санскрите. Diva основа, dvas именительный падеж, единственное число. То есть в латышском языке сохранились исконные падежные окончания, в славянских языках они частично растерялись. Собственно, о чём пишет Андрей Анатольевич в статье о языке Древней Индии, который входит в грамматический очерк санскрита. Здесь в конце есть статья, в которой Андреа Анатольевич объясняет, что, откуда и куда. То есть близость есть, и таких слов родственных тысячи. В филологическом словаре Фасмера 1400 слов имеет связь с санскритом. 1400 слов в четырёхтомном этимологическом словаре русского языка имеет связь с санскритом. Но на самом деле я могу такое же количество слов подобрать и в английском, и в немецком. То есть дело тут не в количестве. Просто что-то сохранилось в русском, что-то в готском, что-то в ирландском. То есть тут не надо циклиться на том, что вот особое какое-то родство русского и санскрита. Нет, никакого сверх особого нету, просто достаточно, скажем, если чертить разные круги, то германские языки находятся дальше, а балтославянский ближе. Но при этом какие-то слова сохранились там, а какие-то тут, и не более того. При этом надо избегать ложного сходства. Люди, бывает, обманываются тем, что вот смотрят, что два слова выглядят внешне одинаково означает нечто похожее, значит, они родственны. Нет, это не так. Например, в санскрите есть слово глагольный значит, есть слово мат, значит, пенеть, значит, опьяненный от весенней течки, например, слон, вот, mad. И у нас есть mad в английском, да? Казалось бы, схожие и по звучанию, и по смыслу слова. Но на самом деле именно их сходство по звучанию означает то, что они никоим образом не могут между собой быть связаны, потому что за эти несколько тысяч лет все языки живут по законам определенных переходов одних звуков в другие. И за это время это слово не могло в английском языке сохраниться в таком, ну, якобы первозданном виде. То есть именно их сходство в данном случае указывает на их несходство. Вот, то есть у нас есть определенные законы перехода одних звуков в другие. И руководствуясь этими законами, мы можем установить какие-нибудь языки и слова связаны или нет, а не просто видеть слово вора-бей и утверждать, что это от бей вора. Это называется народной этимологией, то есть это опасный путь. Нужно обладать некоторыми знаниями, чтобы устанавливать какие-то этимологии. Но я вам советую опираться на уже известные этимологии, в частности, на те, которые у нас есть. Зализняк в конспекте, там несколько сотен этимологии. Значит, в книге Лехушиной в конце есть конспект грамматических сведений, который может удовлетворить ваш интерес к тому, какие слова к каким относятся. Если конспекта окажется мало, то есть фасмер этимологические слова русского языка. Залезника и Фасмера достаточно, чтобы установить, какие слова с русским связаны, какие имеют родственные связи с санскритскими словами, какие на самом не имеют. Я вам советую посмотреть занятие, хотя бы несколько отрывков, как занимался Андрей Анатольевич. Не все записи сохранились, небольшая часть записи всё же до нас дошла, вот чтобы вы почувствовали эту атмосферу. То есть понять устройство можно за краткое время, Осмыслить весь санскрит не получится никогда. Значит, сколько бы лет вы ни занимались, с точки зрения индийского пандита вы будете оставаться белой букашкой. Значит, сколько бы лет вы бы ни занимались, но наша задача сперва прикоснуться к тому, как он устроен. Санскритская литература безгранична, мы не можем ее охватить, мы почти не будем углубляться в литературу, да? Мы будем углубляться в устройство языка. Чтобы эти занятия грамматикой немножко разукрасить, у нас есть три дополнительные программы. Значит, по воскресеньям в семнадцать тридцать и по субботам в одиннадцать, мы занимаемся тем, что я назвал напевным санскритом, то есть мы учимся красиво читать стихи. Всё, что мы в дальнейшем будем читать, в основном, это будут стихи. Студенты филфака, и не только МГУ, обычно читают безобразно, То есть так, что хочется кричать. Вот. То есть филологи плевать хотели на то, как читаются стихи. Но вся литература, с которой мы будем иметь дело, это будут стихи. Я бы хотел, чтобы мои ученики отличались от других учеников тем, что они, ну, хотя бы сносно читают стихи. Пусть не великолепно, но хотя бы сносно, Вот. Значит, по субботам в 11:00 и по воскресеньям в 17:30 в течение часа, еженедельно мы читаем стихи. Это значит одна часть. Другая часть по четвергам, в 19:00, в течение двух часов, мы углубляемся в этимологию, ритуалистику и мифологию. Значит, мы разбираем 1000 имен Вишну. 1000 имен Вишну. За полтора года мы разобрали 100 имён Шивы. И теперь мы разбираем 1000 имён Вишну. То есть смотрим суффиксы, корни, смотрим исконное значение слов. Обращаясь к двум, трёхтомным словарям, значит, есть этимологический словарь санскрита. Значит, Кева и Эва, его составитель Майерхофер. Наставник наставника Эдгара Лейтона. Майерхофер, Манфред Майрхофер из Вены был наставником Эдгара Лейтона. Вот. Значит, это мы разбираем, в общем, как устроены слова и что они на самом деле означают. Это у нас, значит, вместе с Олегом Верченковым по, четвергам в 19:00 в течение 2 часов. Я думаю, что на это уйдет от 5 до 10 лет. Вот, чтобы завершить список из 1000 имён. Вы говорите, только на 3-4 года вы собираетесь нас удержать. А в рамках грамматики? Да, значит, я вам показываю, что мир шире, чем грамматика, и что, возможно, что-то из этого вам откликнется и покажется интересным. Можно сразу вопрос? Учитывая, что мы только сейчас собираемся 6 занятий учить Деванагори, вообще когда нам имеет смысл присоединяться к двум дополнительным программам. Да, значит две дополнительные программы совершенно параллельны. Значит, они не имеют никакой связи с тем, чем мы занимаемся здесь, потому что на самом деле, в частности, то, о чем рассказывал Эдгар нам во время последней нашей беседы, что в Австрии, например, Деванагари дают вначале второй из трех книг, второй из трех учебников, которые они проходят. То есть Деванагари это не условие начала изучения санскрита, это одна из возможных линий развития событий, которой я придерживаюсь. То есть это никак не связано. То, что вы умеете читать красиво, никак не связано, знаете ли вы, как образован перфект. То, что вы понимаете, как устроено словообразование санскрита, никак не связано с тем, умеете ли Вы применять сандхи. То есть это некоторый набор разрозненных навыков, которыми, я считаю, полезно обладать. Всеми навыками одновременно обладать невозможно, но какие-то навыки параллельно наращивать я вам советую. В частности, я очень советую ушу, потому что уши ставят мозги на место. Когда вы вслух проговариваете все это самое, все то же самое, удивительным образом на место встают мазки, которые до этого были похожи на котелок с кашей. То есть эти зубки, я не знаю как, но они упорядочивают, вот, и правильное чтение стихов помогает правильному переводу, потому что вы видите некоторые единицы больше, чем слово, То есть, слово это не базовая единица, базовая единица смысла это предложение. И вот чтение стихов помогает вам увидеть эти единицы, Потому что санскритское стихосложение основано на количестве слогов. И вот эта четкая комбинаторика, эта четкая комбинаторика по количеству слогов позволяет вам увидеть границы. Границы слов, границы значит, ну, опад. Допустим, наиболее наиболее распространенные стихотворные размеры состоят из четырех пад. Например, шлока состоит четыре раза по восемь слогов. Четыре раза по восемь слогов. Вот каждая из этих восьмислоговых штук называется пада: первая, вторая, третья, четвертая. И если вы на шестом занятии Кочергиной выучите, как читать махшику, то вы сможете также читать Бхагават Гиту, потому что это один и тот же стихотворный размер. То есть, выучив схему один раз, вы сможете читать, в общем-то, любую шлоку. А шлока это основной стихотворный размер, преобладающий над всеми остальными в древнеиндийской литературе. По воскресеньям мы занимаемся исключительно красивым чтением. Смыслом мы там не занимаемся. Смыслом мы занимаемся здесь и по четвергам. Смысл нас не интересует. Нас интересует форма. Я так понимаю, на занятия суши по субботам мы не успеваем, правильно? Почему мы не успеваем? По времени. В смысле? Сегодня у нас суббота. Да, сегодня у нас суббота. По субботам мы с Лешей занимаемся в 17:30, или в воскресенье в 11:00. А, я думал наоборот. Все, я понял, хорошо. Да, то есть, получается, в смысле, мы не можем не успевать на сцену? Все, все, все, все, все, тогда было бы желание. В помещении одновременно, находящемся рядом со мной. То есть отвратительно читал. Значит, я вам советую не делать как я, потому что вы можете делать не так, как я. А ваше уж дело прислушаться или нет. Это уже мое дело создать вам условия, и я создал эти условия. Значит, 6 лет уши отказывала мне в этом, но потом она согласилась. И вот теперь мы уже почти год, скоро, наверное, будет полгода, мы уже занимаемся по субботам, а по воскресеньям у нас такая совершенно начальная и снова всё сначала простая, деревенская группа, понятная. Всё как три копейки. Это значит у нас на выходных у нас уши, по четвергам у нас 1000 и меньше, а по воскресеньям, начиная с завтрашнего дня, начнется программа ВУЗовская. В 18:00 по Москве в течение полутора часов начинается целая вереница курсов Эдгара Лейтона, значит. Это, конечно, я не скажу, что это будет просто, но это будет наступление грамматики. Это будет уровень, опять же, грамматики. Вот мы с вами в субботу утром занимаемся грамматикой, а скажем так, полеты грамматики будут в воскресенье вечером. Опять же, то, о чем будет говорить Эдгар, не связано с тем, что мы будем говорить сейчас согласно учебнику Кочергиной. То есть то, например, о чем он начнет разговаривать завтра, это 32 занятие Кочергиной. Значит, в том учебнике, который у вас или уже есть, или скачан. Ну, как минимум, этот учебник у всех у вас скачан. Как минимум. Вот. Значит, и то, что даётся в 32 занятии учебника Кочергиной, не связано с предыдущими 30 занятиями. То есть санскрит имеет разные уровни. И вот уровень 32 занятия вообще не связан с тем, что было до. Письмо Деванагари никак не связано с тем, что будет говорить Эдгар. То есть тут разные уровни. От того, что что-то дано в середине учебника, это не должно пугать. Просто дано в середину учебника. Вот. Значит, и, соответственно, у нас получается есть направление уши, есть направление Олег Ерченков, есть направление Эдгар Лейтон. И есть базовая грамматика, то есть я. Олег Герченков это что из этого? Я потерялся. Олег Герченков это продвинутая грамматика. Нет, А. Е. Кирченков это у нас мифология, ритуалистика. По четвергам которая. По четвергам, да, и этимология. У нас Олег в русскоязычном пространстве самый крутой специалист по ритуалистике, то есть он энциклопедически образован. Энциклопедически образован. Вот. Он как магнитофон. Можно задать любую задачу, он нажмет play и у него пойдет пластинка без преувеличения. Он быстрее это воспроизведет, чем ваш mp3-плеер. То есть все, что касается реального бытования текстов. Не филологического изучения тонкостей, значит, там, спряжения, а именно реального бытования текстов. То есть все, что касается мантры, в России нет крупнее специалиста, чем Олег. В России, в русскоязычном пространстве нет крупнее специалиста по мантрам. Это я вам скажу, имея с Олегом дело вот уже некоторое количество времени. Я имею опыт, сравнение, знаю всех, кто преподает санскрит на русском языке. Я могу сравнить. Круче Олега в плане мантр нет. А если называется хочется научиться красиво читать, то Олег может, но это скорее не его профиль, это профиль уши. Мартас, то есть Вы имеете ввиду, что мы можем, грубо говоря, в следующий четверг прийти к Олегу и в этом будет смысл? Да, в этом будет смысл. В смысле, Вы через пять занятий уже будете понимать, из каких букв мы строим строслова. Это немножко поможет, но это не препятствие. В смысле это просто разные дисциплины. Есть разные виданки, есть джютиш, но помимо джютиша есть шикша. Шикша это фонетика. Это то, что мы проходим в первые шесть занятий кочергиной. Первые шесть занятий кочергиной мы проходим в шикша фонетику. Вот есть Джйотиш, а есть шикша. Это разные направления. А что такое джйотиш? Джйотиш? Это ты задаешь нетривиальный вопрос. Значит, обычно джйотиш переводят неправильно. Значит, разбивает на джйоти и ишь. Мол, повелитель, значит, там планеты или что-нибудь такое. Это значит, когда не знают, что у слов бывают суффиксы, бывают основы. Значит, Джйоти вообще это пракритизм. То есть не все слова в санскрите санскритские. Значит, Джйотиш это самый известный случай пракритского слова, попавшего в санскрит. То есть есть две точки зрения: с индийской точки зрения санскрит извечен и мы его временно подзабыли. С индийской точки зрения санскрит извечен. Значит, с европейской точки точнее все языки в мире это просто разной степени испорченные санскриты. Вот Это одна с той точки зрения. Другая точка зрения это как бы научная точка зрения заключается в том, что, допустим, санскриту там 3500 лет. 3500 лет и что, в общем, есть и более древние индоевропейские языки. И все, чтобы сказать, что это индийская астрология, слишком сложно. Сейчас, секундочку. О том, как развивается история языков, описано в книге Berrorrow. Berrorrow это как раз книга о том, что такое арийцы, значит, что такое арийский язык, что такое иранцы, откуда берутся индусы, и вот как это отражается на уровне языка. Вот это книга Barrow санскрит. Я начал значится с Джйотиша. Джйотиш восходит к глагольному корню дьют сиять. Вот, то есть Джйотиш это светило. Светило восходит к корню сиять. Вы же же понимаете, что Джёте, что астрология это огромное поле, там конца-края нет. На самом деле в шикше тоже конца-края нет, просто мы отрубаем и не рассказываем о тонкостях. Мы шикшу впихиваем ногами в 6 занятий, хотя это может быть профиль вообще человека просто специализироваться на шикше и больше ни на чем. Потом мы проходим как бы в якарену. Якарену это грамматика. То есть видите, фонетика отдельно, грамматика отдельно. Вот то, чем занимается ушис, уши это чкандас, это ретитация. Значит, то, чем занимается Эдгар, ну, это Виа Карена продвинутая. А то, чем занимается Олег, это кальпа, то есть ритуал. Как устроен ритуал. Ну и туда мы добавляем нерукту, то есть этимологию. То есть мы охватываем почти все веданги. Почти все. Вот, значит. Помимо учебника Кочергиной, который мы будем проходить достаточно скоро, мы обратимся к Сандхи Эмено. Сандхи Эмено это будет дополнительная книга к Кочергиной. Значит, мы будем обращаться к Лихушиной, брать оттуда дополнительные тексты, будем обращаться к Эмино и, собственно, учебник Сандш-Пирта Веры Александровны. Это наши базовые-базовые книги, без них просто из дома нельзя выйти. Потому что если я вам позвоню и спрошу, какое правило Сандхи отвечает за слияние гласных, вы должны мне мочь ответить. Может быть, мы без книг сможем это в итоге отвечать? Я надеюсь, что рано или поздно вы что-то сможете внятное пробурчать. Но иногда знаешь, как говорят, я спрашиваю: Что это? Мне говорят: Это сангхи. Ну, в смысле, не поясняя, какое, почему и что, просто говорят: Это сангхи. Ну, в смысле, как бы вопрос исчерпан. Вот это оно есть, а почему даже не поясняют. В смысле это же очевидно. Так, значит, я Что вам еще скажу? Давайте я вам расскажу, как использовать книги по назначению. Кто из вас уже прочитал предисловие к учебнику Веры Александровны? Александр, Вита, Дарья, Наташа и Иван тоже читали, да? Я только начала. Начали, хорошо. Тогда к следующему разу прошу дочитать предисловие к учебнику Чергиной. И в общем-то не стесняться задавать какие-то вопросы. Вопросы вам советую задавать в письменном виде заранее, чтобы было время подготовиться, потому что если мы будем отвечать на все вопросы, которые могут возникнуть при чтении предисловия, тогда не хватит следующего занятия. Вот, значит, я пока предисловие понимаю где-то на четвертую часть. Насколько поймете вы, в общем, предстоит сказать вам. Я где-то на третью или на четвертую часть, понимая предисловие. После восьмого чтения. Это учебник Веры Александровны. Вера Александровна наша базовая книга. У Веры Александровны есть энное количество опечаток, поэтому доверять тому, что там написано, следует не до конца. Когда вы хотите проверить, так ли оно на самом деле, вы можете обратиться к Миллеру. Миллер это значит учебник, в котором нет опечатанных. Соответственно, можно сверять по старым учебникам. Миллер, как порядочный обрысевший немец, опечаток не допускает. Вот. А почему мы тогда учим по Кочергиной? Потому что Миллер, изданный, значит, в тысяче, сейчас скажу впервые, я забываю восемьсот сторонних, в 1891 году может показаться вам чуть трудноват. Потому что был рассчитан на студентов, которые уже освоили латынь и древнегреческий. Так как ваши познания древнегреческого пока временно еще отстают от нужного минимума, то мы пользуемся учебникой Веры Александровны как подготовкой к этому. То есть подготовительный этап к немецкому, который нам потребуется для использования словарей, латыни и древнегреческому. То есть как бы такой разогрев, материал разогрева. Значит, когда я Почему я начал изучать санскрит? Значит, я вообще-то не хотел изучать санскрит, в смысле добровольно. Я начал изучать санскрит, потому что я хотел разобраться как устроены среднеиндийские языки. То есть санскрит это древнеиндийский язык, есть среднеиндийские языки, значит, а есть новоиндийские языки. Новоиндийский язык, например, это хинди. Хинди имеет пропасть между собой и санскритом больше, чем английский и санскрит. Хинди быстро развивающийся язык, и он докатился в совершенно противоположную сторону. То есть хоть он и индийский, на самом деле он много в чем отличается больше от санскрита, чем русский или английский. Среднеиндийские языки это те, которые по времени лежали между санскритом и хинди? В том-то и дело, что не совсем, иногда параллельно. Среднеиндийские, как бы пракриты, они иногда уже начинают Это сложный вопрос, до конца не выясненный. То есть получается, что в санскриты попадают слова из южно индийских языков, например, дравидизм. Такие слова, как мандала, пандита. Это вообще-то заимствованные из южно-индийских языков слова. Казалось бы, основные деления Ригведы на главы, мандалы, кундалини это всё южно-индийские слова. Дровица заимствовать. То есть получается какие-то базовые понятия, изначально нам доступные в санскрите. Они или из пракритов, или из дравидских языков. А дравидские языки это совершенно другое семейство. То есть в смысле это юг Индии. Представляете себе цвет кожи? Это черномазы обезьянки, бегающие, лазающие по деревьям. Вот это дравиды. Между дравидами и индоевропейцами нет ничего общего. Вот. И вот они стыкуются индоевропейцы с дравидами и индоевропейцы с австроазиатами. Австроазиатами с языками мундо, а сверху сино-тибетские. Вы понимаете какой замес в Индии получается? Не просто языков, а семейств языков. И много заимствованных слов, таких как бы базовых, потом ставших. А с чего это я начал? Я уже забыл, значит, к чему я это все ввел. А Вы хотели выучить средний индийский языки, чтобы переводить кабира. Поэтому я взял себе задачу значит выучить санскрит арабский и персидский. Я занимался каждым из этих, но почему-то на санскрит у меня ушло больше всего времени. И вот уже 16 лет я никак не могу от него делаться. Я всего лишь хотел заниматься им два года, максимум три. Но эта история нашего взаимодействия затянулась. Хуже того, я начал издавать книги по санскриту. Вот это я о том, что я не планировал изначально заниматься этим. Но это меня не отпускало. Санскрит это болото. Поэтому я говорю: Можете бежать бегите, пока не вскинет засосало. Очень мотивирует. Если надо проверить, мы проверяем по старым книгам, потому что современные авторы относятся небрежно к изданию книг, поэтому проверяем по старым. Вот один из таких способов сверки это Миллер. Как я уже сказал, Книга Берро это о предыстории санскрита. То есть как санскрит относится к прото-индоевропейскому языку. То есть откуда взялся санскрит и куда он идет. Вот. В частности, здесь описаны санскритские суффиксы. Конспект санскритских суффиксов я хочу издать в 2021 году. Он будет прилагаться к учебнику кнаувера. Кнаувер сейчас закончился, но когда я его переиздам, то вы рано или поздно станете его обладанием. Значит, кнауэр это другая толстая, значит, хорошая, проверенная годами грамматика. И здесь будет список всех суффиксов санскрита. Вот, это что касается словообразования. Значит, berrow это чтобы понять, откуда взялся санскрит. Значит, зализняк это самая продвинутая санскритская грамматика на русском языке. Заизняк переосмысляет все, что было до него, и как бы абстрагирует какие-то вещи до уровня недоступного никому до него, не только на русском языке, а вообще. А вообще. Значит, В XIX веке самый крупный санскритский словарь в мире был издан в Санкт-Петербурге. То есть по сей день самый крупный санскритский словарь в мире издан в Санкт-Петербурге. Скорее всего, никогда превзойден не будет. Был издан семитомный санскритско-немецкий словарь. Издан дважды: малый санскритско-немецкий и большой санскритско-немецкий. Большой санскритско-немецкий это вот так, малый вот так. Это большой это малый. А почему он не будет превзойден? Потому что люди измельчали, Александра. Такого полета уже ученых нет. Я думаю, что не будет превзойден при моей жизни. Я намерен еще прожить. Значит, вот томик переписки по поводу словаря. Издан, значит, был недавно. Вот переписка, связанная с подготовкой этого словаря, то есть один отдельный томик просто подготовительных материалов к тем семи домам, как бы комментарий к тем семи. Я к чему, что можно гордиться Российской империей и Санкт-Петербургом в частности, потому что индусы не смогли, и я думаю, никогда не смогут издать словарь более академичный и больше санкт-петербургского. Вот Кнаур, собственно, Даша, ты хочешь спросить? Кнаур это вот этот, нет? Кнаур вот этот, вот этот, да. Просто мало у кого есть, потому что его заранее достал. Он уже закончился просто. Да, кнаур это вот этот. Собственно, кнаур есть основной учебник, по которому учился, собственно, и Эрман, и Гринцер, то есть как бы классики российской санскритологии. Вот они учились по кнауру, не по Кочергиной. В это время не было еще Кочергиной. Вот. Значит, Залезняк учился у Рену. Залезняк учился в Париже. Вот. Значит, Рену это самый известный французский санскритолог 20 века. Значит, Залезняка я вам показал. Значит, заизняк это достаточно, наверное, сложно, но пытаться можно. Есть те, кому он заходит, кому он даже легче, чем кочергина. Бывают люди, которым Кочергина сложно понять, не получается. Вот они, например, лучше понимают Бюллера. Вот Бюллер тот учебник, который мы проходим на второй год, и на самом деле можно проходить, с него можно начинать. Собственно, в Петербурге в университете начинают с Buhler. В Петербурге не знают, что в Москве вышел учебник Кочергиной в 56 году и поэтому преподают по Buhler, который вышел в 23 году. До них медленно доходят сведения об издающихся книгах. Поэтому они преподают сразу, начиная с Buhler. Я преподаю по-московски, то есть по мягкому варианту. Сперва Кочергина, потом Buhler. То есть видите, в моей степени садизма есть отличие от садизма петербургского. Цените, так сказать, знайте, что есть еще хуже. Это что касается Бюйлера. Бюйлер чем интересен? Вы начинаете думать на санскрите, потому что вы переводите с русского на санскрит. Вот это что касается Бюйлера. Так, дальше. Эмено я вам показал. Это мы будем проходить достаточно скоро. Это такая базовая книга, которую вы проработаете полностью. Она вам дает возможность понять, как слова как слова взаимодействуют. То есть в санскрите действует правило благозвучия. Слова, которые находятся рядом, они сливаются друг с дружкой. И чтобы перевести, вам надо их разделить. А чтобы их разделить, надо знать правила, как они соединились. Вот об этом книга Эмено. Вот. Значит, Помимо хрестоматии Ликушиной, которую я сейчас еще вам покажу, есть хрестоматия Фриша, первый и второй том. Вот это хрестоматия, то есть тексты. Помимо текстов есть словарь. Словарь Фриша это самый большой из доступных вам словарей, который у вас на руках. Вот словарь Фриша. Я свой куда-то засуну. Покажи, Александр, у тебя должен быть второй том. Это хрестоматия ну да хрестоматия называйте правильно христоматия да том второй том том том толстый который да да собственно он выглядит примерно так и у кого бочку покажи крышку видно видно там да толщина ну вот это Ваш основной словарь. Он будет содержать, скорее всего, все необходимые Вам слова. Это, значит, словарь выше. Да, значит, словарь. Тем более, что даст возможность освежить Ваши знания Чешского. Хорошо. Дальше. Дарья, как же без чешского? Тебе там рукой подать уже небось. Сколько тебе до чешской границы-то? Ты тебя не слышу, хотя у тебя включен микрофон вроде, но я не слышу. Тут я есть. Сколько у тебя за границей чашка? Я не знаю, я сейчас в Крыму. А я не в Украине не дам. Подожди, кто у нас во Львове? Во Львове это не я. Я была в том году в Киеве, сейчас в Крыму. Ага, ясно. Я к тому, что чешских надо держать в активном состоянии, поэтому в этом плане там пришло письмо. То есть получается здесь перевод чешский, русский и английский, да? Да. Великолепно! В этом плане других аналогов вообще нету. В смысле, чтобы так вот сразу на трех языках, не важно на русском или не на русском, таких просто других даже нету. Вот, значит, в нашей Библии будет книга Лехушиной. Вот, значит, отсюда мы будем брать дополнительные тексты, когда нам надоело Кочергина. И здесь же живет, собственно, конспект Андрея Анатольевича Залезника. То есть это наш молитвослов. Конспект Залезняка это наш молитвослов. Это наш Отче наш. То есть я буду говорить или Лихушина, или Залезняк. Это будет означать одно и то же. Открываем эту книгу. Вот. Значит, я буду называть разные заметки, а когда я буду греть очерк, тогда я буду иметь ввиду другую книгу. Мартис, а что-то я у себя Ликушина не вижу. Она у нас есть? По-моему, она у вас изначально была в том что Значит, она просто не в этой стопке, хорошо? Потому что она была изначально, по-моему Ира прислала фотку, что там есть. Да, мы покупали ее в гаджеты. Это наша основная книга. Значит, мне очень нравится Кудрявцевий и его способ конспектирования глагольных форм, потому что глагол это самый сложный раздел санскритской грамматики, а в академической многотомной немецкоязычной серии глагол и синтаксис до сих пор не описаны. Вот они уже сто лет пишут, до сих пор не могут написать про глагол. Потому что глагол это действительно сложно. Если даже немец не может написать про глагол, значит это действительно сложновато. Мне очень нравится, как изложена здесь эта тема. Ну и в частности здесь дан отрывок из хита Падеши. Вот у нас бывает летняя продленка. Когда остальные заслуженно отдыхают, у нас бывает летняя продленка. И вот на летней продленке мы, например, читаем хитопадеши. То есть отрывок басни. Читаем басни на санскрите. Собственно, по кудрявскому. Значит, если ваша латынь скрипит, тогда легенда об охотнике и пару голубей даст возможность приобщиться к нормальному языку науки, то есть латыни. Значит, там в конце дан латинский перевод этого отрывка из Махабхараты. Собственно, это отрывок из Махабхараты со словариком. Со словариком, с красивым Деванагори, как сейчас уже не печатают. Отрывок из Махабхараты. Значит, когда вы уже поумнеете, вы поймёте, для чего издана книга Шерцля. Книга Шерцля посвящена синтаксису, то есть падежам. То есть когда вы захотите понять, как слова между собой связаны, вы заинтересуетесь синтаксисом. И здесь на 400 страницах описано 7 падежей. То, что в учебнике Веры Александровны, расписано на двух страницах. Достаточно? Мне кажется, нас пугают. Значит Первый санскритско-русский русский словарь, который вышел, вот словарь Веры Александровны, он не первый, он самый полный, большой, но вот первый это словарь Косовича. Вот здесь тринадцать с половиной тысячи слов. Его можно использовать как книгу гаданий. Значит, здесь не весь алфавит полностью входит, но можно открывать на любую страницу, читать как стихи или как книгу гаданий. Изумительной красоты словарь, потому что в нем содержится русский язык середины 19 века, от которого просто можно получать эстетическое удовольствие просто отдельно от всех остальных задач. Современные словари такого удовольствия доставить не могут. Поэтому это книга удовольствий или книга гадания, в зависимости от назначения. Кажется, я все свои книги рассказал. А, ну вот недавно значит я запустил новую серию билингв. Что такое билингва? Это книга, на которой одновременно есть значит текст на двух языках. Вот в этой книге одновременно есть текст на санскрите и на русском языке. Бхартрихари и Бхана. Бхартрихари это значит у нас философ, а блихана это эротика. Эротика на санскрите. Значит на санскрите и на русском. Для расширения кругозора. Такая серия биллингв. Я хочу издать порядка 15 книг, в которых будет параллельно санскрит и русский текст, в частности, Упанишады. Мартис, можно вернуться немножко назад к Косовичу? Он заканчивается на ga, правильно? Да. Он не завершён? Косович незавершён. В нем 13500 словарных статей, он незавершён. Поэтому я и говорю книга гаданий. Но ты должен понять, что в нем есть буква А, а буква А содержит в себе почти все остальные буквы. Почему? Потому что это отрицание. Отрицание. Дхарма, а Дхарма. Поэтому все слова, у которых есть отрицание содержатся в А. Поэтому почти весь словарь содержится в букве А. Поэтому на самом деле там есть почти все. Это обнадеживает. Значит, для перевода санспитского текста нужен словарный запас из 72 тысяч слов. Такого словаря у Вас нет в бумажном виде и в обозримом времени не будет. Для этого мы используем электронные словари, о которых я буду рассказывать на седьмом занятии. Так, я что-то, конечно, забыл. А, ну хорошо. Так, я еще и попугаю вас сейчас. Так, смотрите. Значит, мы за сколько лет в Индии изучают санскрит? Кто знает? Всю жизнь. Первые подступы сколько времени занимает? Мне кажется, 11 лет. 12. Значит, на санскрит уходит первые 12 лет. В этом четырехтомнике на русском языке Сомадева. В этом четырехтомнике содержится рассказ о том, зачем изучать санскритскую грамматику. Вот. Значит, вот такая изумительная книга, очень хорошо переведена, никогда не переиздавалась. А, это не вы издавали, значит? Это не вы издавали. Нет-нет-нет-нет, это моя кишка такая, чтобы такое издавать. В смысле, это издавали в Советском Союзе, когда были неограниченные ресурсы в плане книгоиздания. Значит, и там содержится рассказ зачем изучать грамматику. Если вы засомневаетесь зачем вам эта грамматика, то вы перечитайте этот рассказ. Если что напомните, я вам его выдам. И вы поймете зачем изучать грамматику. Это очень поучительная история, она запоминается. Значит, а грамматику, соответственно, можно изучать двояко: можно изучать по-европейски, можно изучать по-индийски. Индийский способ предполагает, что 12 лет своей жизни вы посвящаете только грамматике. Начинайте где-то в возрасте не позже восьми лет. Так как некоторые из вас уже старше обозначенного возраста, то нам приходится идти по сокращенной программе. Вот полная программа это вот, собственно, такая вот книга, состоящая из 3996 правил. Эта книга называется Панита. Это грамматика санскрита. Это самая полная грамматика какого бы ни было языка в мире. В мире нет более полной грамматики, чем грамматика аштадиальи. И в XX веке, когда Панини заново открыли, собственно, зародилась современная западноевропейская лингвистика. То есть, не было бы никакой лингвистики, не было бы никакой филологии, если бы не было бы санскрита. То есть, две с половиной, три тысячи лет тому назад они достигли таких высот! Вот анализа языка, что все, что мы сегодня имеем, не в плане санскритологии, а вообще опирается на их достижение. Потому что санскрит был первым объектом научного исследования в Индии, именно язык, они достигли высот непревзойденных. Соответственно, у нас предположительно нет у тех 12 лет, поэтому наша программа она такая, скажем так, университетская и рассчитана на два года. На два года вместо двенадцати. То есть, есть индийский подход через панини, а есть терапии. То есть, вы изучаете санскрит на санскрите. Панини это санскрит на санскрите. Притом санскрит не нормальный, а искусственный. В смысле санскрит, придуманный для описания санскрита. То есть как бы санскрит в квадрате. То есть вообще непонятно, какой из них санскритов искусственный? Ну, как бы санскрит, собственно, само слово санскрит означает обработанный, то есть оно состоит из собственной приставки сам, корня кр и обозначения пассивного причастия прошедшего времени та санскрита. То есть санскрит это, собственно, англицизм. Самскртам совершенный, литературный, обработанный. То есть вот у нас есть московский говор, и он стал основой литературного языка, русского литературного языка. Также вот в Индии какую-то вот географическую область взяли и сказали: Вот отныне это есть образец и эталон, это самскрыта, а остальное пракрыта. То есть это некоторый эталон. И Панини написал настолько хорошую грамматику, что он убил санскрит в V веке до нашей эры. Он написал его настолько хорошо, что после этого никакое развитие санскрита было невозможно была возможна только деградация. Он убил санскрит в V веке до нашей эры. И сейчас мы этот мертвый санскрит будем изучать? Да. Ну, потому что по другой версии он не настолько мертв, как слухи о его смерти слегка преувеличены. По другой версии. Потому что, если мы берем тот же эпос, например, Рамаяну и Махабхарату, то там язык отличается от того, что описано у Панини. То есть Панини задает некий эталон, а реальный язык отличается и отклоняется. То есть он как бы расшатывается. То есть на самом деле санскрит за эти три с половиной тысячи лет успел пройти несколько стадий. В ведийском языке, который привязан к региону, скажем так, Афганистана, Пакистана и Северной Индии это один регион одно время. И в нем приставки, превербы глагольные, гуляют отдельно от глаголов как в немецком языке Aufstein, Steäuf. Auf ушло в конец. То же самое в ведийском языке. При вербе гуляют отдельно. В санскрите такого не бывает никогда. Они уже срослись и уже вместе. Значит, то есть санскрит успел пройти несколько стадий. Изначально санскрит, скажем так, есть широкий термин, то есть древнеиндийский язык, а в нем есть значит, санскрит, а есть язык видийский. Видийский это как бы старый санскрит. Ну, или с точки зрения других это немножко другой язык, а санскрит немножко другой язык, но у них много общего. Так вот, санскрит это образцово эффективный язык. В нем все заложено в окончаниях. Этих окончаний 800 одних, 800 других, в общем много. Вот это образцовый эффективный язык. И это с одной стороны, а с другой стороны есть китайский язык. Это два полушария, то есть смысле две максимально противоположные системы. Две крайности. Sunspirt одна крайность, китайский другая крайность. Два разных полушария. Adevan Agari будучи слоговой письменностью, задействует тот участок мозга, который вообще у Вас никогда не был задействован, потому что Вы используете обычно алфавит. А теперь Вы будете использовать систему, которая была до алфавита, в смысле, более исторически ранняя. Письмо Даванагри около тысячи лет 1100 1200. Даванагри, как и все остальные индийской письменности, развивается из брахми. То есть, есть индийская первосистема, от которой образованы все-все-все-все-все и северные и южные разновидности письма. А этот брахми, похоже, связан с семитскими видами письма. То есть, грубо говоря, взяли арабское письмо, перевернули вверх ногами, получили Дева-на-Гарий. То есть, кто-то просто неправильно прочитал один раз арабскую книгу и получил, в общем-то, Дева-на-Гарий. Краткая история письма. Если в чуть более развернутом варианте об этом есть несколько монографий на немецком. Вот. Что еще сказать вам? Да, сам скрыто это обработанный. В общем, в этом обработанном есть еще один доработанный. В смысле, как бы вообще жесть. Это язык грамматиков. Это язык грамматиков. Не могу все показать, потому что тогда придется все Значит, так. В общем, самое А что из Греции? Что из Греции? Из грамматиков. Нет, греки по сравнению с индусами это детский сад. Греки, как и в языкознании, по сравнению с индусами, это детский сад. Значит, самый полный источник по ведийскому языку, собственно, это грамматика ведийского языка 1982 года не переиздавалась. Вот здесь описан тот язык, которым написан Ригведа и Дхармаведа. Он чуточку отличается от обычного санскрита. В частности, в конспекте заезняка в конце перечислены те отличия, чем ведийский язык отличается от санскрита. То есть обычно сперва изучают санскрит, потом изучают отличия, а потом приступают к ведийскому языку. Никто не начинает изучать с ведийского языка. Опять же, если хотят изучать пали, например, язык буддизма, сперва изучают санскрит, а потом уже палий, потому что так удобнее. Санскрит это отправная точка для целой уймы всяких околоиндийских исследований. Что еще? Что я забыл рассказать? Есть какой-нибудь вопрос? Мы надеемся, что все вопросы прояснятся в ходе. Может быть есть какой-нибудь, который не дает уснуть? Хорошо, вы когда-то упомянули в середине разговора, что мы будем изучать санскрит как-то с академической точки зрения, или как-то вот слово академическое прозвучало, что это значит? Это значит, что мы будем игнорировать кришнейский подход. А что такое кришнейский подход? Это когда мы берем нормальное санскритское слово, записываем его стрёмным способом через транслит на кириллице, потом еще записываем таким же способом без диакритических знаков, просто на кириллице, и пытаемся понять, что это. То есть мы не усложняем задачу. Ясно. Не знал, что есть такой способ. В общем, в начале 90-х кришнаиты выпустили Бхагавад-гиту, как она есть. Это был первый пословный русский разбор Бхагавад-гиты, переведенный с английского. В этом было огромное его достоинство. Многие люди, ныне преподающие санскрит, начинали с этой книги. Но сам подход, в смысле, в плане много чего, он не научен. Он теологичен, то есть он завязан на религии. Поэтому мы изучаем грамматику не потому, что мы вайшнавы, а потому что мы хотим с чем-то разобраться. Вот, в частности, с тем, как устроен язык. Я по первой специальности получается больше литературовед, а по второй получается больше языковед. Мне интересно как устроен язык, но на самом деле я интересуюсь литературой, поэтому, в частности, надеюсь, что в 2021 году будет возможность переиздать Рамаяну. В общем, помимо интереса к языку у меня есть интерес к литературе и этот интерес к литературе постепенно просыпается во мне. Потому что я почти уже понял, что я хотел понять грамматике. Почти уже понял. Я потихоньку могу перейти дальше. Академические означают, что мы не будем в плане вот какой-то религиозной общины рассматривать грамматические явления. Потому что, например, такой вайшнавский грамматик как Джива Госвамин, он для всех грамматических терминов заменяет их именами Вишну. То есть в смысле он, то есть он придумывает новую терминологию. То есть каждые несколько сотен лет приходит в Индии грамматик, который говорит, что все старые термины устарели и вводит свои новые. И все то, что мы уже знали, называется совершенно другими именами. Каждые несколько сотен лет приходит человек и говорит: Сейчас я наведу порядок. И она будет порядок. И создает еще одну систему. Понятно, спасибо, я понял. О чем я, Авито, не рассказал? Тем более все. У меня вопрос еще есть. Или Вы рассматривали такое, может, в замыслах это было аюрведический санскрит. Да, собственно, получается, у нас есть просто язык, скажем, допустим, художественной литературы, язык, допустим, прозы. Это язык Панчатантры и Хитападеши, это простая повествовательная литература. А теперь представьте себе учебник квантовой ядерной физики на русском языке. Много ли Вы в нем понимаете, имея некоторые представления о русском языке? В общем-то, ровным счетом ничего. Вот так же и с языком шастр. Аюрведический санскрит это уже язык шастр. Значит вы сперва должны понять обычный язык, человеческий язык, чтобы пытаться понять язык терминологически. То есть То есть там даже обычные слова означают уже не то, что они означают, а имеют терминологическое значение. Если мы возьмем, например, Владимира Дружинина, который в Новосибирске, я считаю самым выдающимся современным исследователем аюрведы из русскоязычных. Сколько лет он изучал эту просто грамматику, чтобы приступить к этой аюрведической, так сказать, всей специфике? Много-много-много лет. Уже 6 лет он занимается Эдгаром каждую неделю. Просто что в общем. Четыре года это только начало. Это только начало, чтобы разогреть интерес, так сказать. Нет, ну потихоньку-то что-то вы уже будете понимать, то есть что-то параллельно, параллельно. Но это, конечно, это как ВУЗ, да? Это как окончить еще один ВУЗ. И не сложно, и не просто. Это много времени. Много времени и терпения. Главная ваша характеристика это усидчивость. Если вы можете сидеть ровно, значит на попе, то с санскритом у вас сложится. Если попа неподвижная, тогда сбежите. Значит, как говорит моя супруга, которая преподает детям рояль, она говорит: Измеряется это все попочасами. Ваша одаренность или отсутствие одаренности к языкам меня не интересует. Она не имеет никакого значения, на самом деле. Ну труднее, ну легче, ну и легче, ну и какая разница? Разнице. Вопрос в том, когда впервые метка, первая метка в 10 тысяч часов будет пройдена. Весь вопрос в этом. Когда первые 10 000 часов будет наработано, тогда будем рассуждать о том, талантливи, не талантливи, способны, неспособны. Потом, кровью и слезами Вот чем дается санскрит. Может без крови обойдемся как-нибудь? Я не верю. То есть, конечно, это вызов вашему, в частности, интеллекту, потому что он будет востребован настолько, насколько он не был востребован никогда доселе. Интеллект это механическая штука, его можно завести. То есть, вы используете мозг на, допустим, полтора-два процента. К концу второго года, я надеюсь, что вы будете использовать его уже на два с половиной. Есть у меня такая сверхзадача. Хочу спросить, нам получается нужно дополнительно еще немецкий изучать язык? Чуть громче, пожалуйста. Ты почему-то не можешь изучать язык. Получается, еще нужно немецкий язык изучать? Нет, немецкий ты выучишь походя, его особо отдельно изучать никак не надо. Нет, ну как бы на немецком языке написаны основные труды по Индии, скажем так. На английском языке тоже кое-что написано, но основные труды написаны на немецком. Пока первые 15 лет, Сергей, мы сможем обойтись без. Это все надолго, ребята. Я вам к чему, что это не прогулка в саду. Это большая дисциплина. В частности, люблю, когда санскрит изучают программисты, потому что, значит, тут уйма пересечений, на самом деле. Уйма пересечений. То, как устроен код, нормально задокументированный код, и то, как устроены санскритские правила, на самом деле они устроены одинаково. Интересно. Поэтому я люблю, когда программисты пытаются осмыслить санскрит. То есть, в чем красота грамматики Панини? Грамматика Панини она порождает слова, она не описывает уже имеющиеся слова, она их генерирует. Порождающая грамматика. То есть все языки, которые вы изучали в школе, в частности, русский, вы учились по описательным грамматикам. То есть они констатируют то, что уже кто-то породил. А индусы порождают слова, они описывают. Они говорят: Если применишь эти 40 правил, в этой очередности получится глагольная форма третьего лица единственного числа. А исключения бывают? Да, конечно, исключения бывают, соответственно, они должны стоять выше в коде. Интересно, а Полина не исключение тоже описывает? Конечно, это сплошные исключения. Панини это сплошные исключения. То есть, if и else в него заложены изначально. И очередность, гениальная очередность. С этим вы столкнетесь в МНО. Запах панини донесется до вас в МНО. То есть мы вначале будем учить исключения. Я правильно поняла? Нет, мы выучим сам принцип. Особыми исключениями вас никто грузить не будет. Исключения вторичные. Вам нужно понять строй. Вам же не столь важно, почему слизняк говорит, что весь сад-спид можно за три занятия пройти. Но разве можно за три занятия исключения перечислить? На исключение и 3000 занятий будет недостаточно. Но за три занятия можно дать ощущение, понимание. Короче, нам первые шесть занятий мы уже поймем куда мы двигаемся дальше. Да, в первые шесть занятий вы уже научитесь читать по слогам. Сможете бубнить уже. Вы просто должны довериться мне. И не бежать. Третьего дня. Вы должны довериться, что я знаю, куда мы идем, и не бежать отсюда, забыв, как меня зовут. Гарсонс-Марцис Юрьевич. Вы усложняете нам бегство. Почему? Напомню, как вас зовут, Саня Хассанс. Да, ну на Хасан. Мартис Юрьевич это понятно, а вот Гасс Гасс это фамилия моя, у меня Литовская фамилия. У меня дедушка из Литвы. Я кандидат филологических наук. Я всю жизнь отдал изучение языков. Я заставлю вас не любить санскрит. Значит, если вы не полюбите его и так, значит что еще сказать значит я боялся в свое время поступать и в институт и вообще филфак я изначально поступал в ригу на филфак Я боялся этого, потому что я думал мужик должен иметь возможность зарабатывать на семью. Не может мужик заниматься языками, в смысле, но это занятие, которое не может обеспечить человека, потому что тех людей, которых я знал, которые были полиглотами и владели хотя бы 20 языками, они все были или бомжами или на грани бомжевания. Я подумал, что я не хочу вести такой образ жизни, я хочу иметь семью. И семья, я представлял себе, несовместима с изучением языков. Потому, что это жизнь нищего. Потом, с годами, я работал, конечно, не преподавателем в основном. Но потом я снова вернулся к преподаванию, помимо основной работы. Могу сказать, что в принципе не смертельно, но протянуть протянуть как будто можно, конечно от этого санскрита но с одной стороны это возможно возможно мужику заниматься санскритом но я очень долго сомневался долго сомневался думал как это зачем это потому что я не хочу быть голодранцем потом оказалось что санскрит дает разные выходы на разные уровни в разные направления Когда я в 2002 году увидел, как издана грамматика санскрита, я подумал, что я не хочу. Я не хочу, чтобы люди изучали под таким пособием санскрит. Вот это. Когда я увидел эту книгу, я подумал, что хорошо, ладно, пора издавать нормальной грамматики. Вот когда я видел эту книгу, которая развалилась у меня в руках, на второй день использования книги, я подумал: Хорошо, ладно, начинаем издавать книги по санскриту. То есть, не каждый раз меня что-то вдохновляло, в хорошем смысле. Я часто боролся, не соглашался, спорил. Спорю до сих пор. У меня много врагов, у меня много недоброжелателей, потому что я не двух гривенник, я не должен нравиться. Я есть своя позиция какими-то вопросом. Вот. Поэтому, когда вокруг моего имени разгорится очередной скандал, не удивляйтесь. Это нормально. Раз в полгода случается. Что у нас сегодня еще? Если по СандСпиту больше вопросов нет, теперь Вы тогда расскажите про себя сейчас. Если по санскриту больше вопросов нет? Они появятся в процессе учебы. Хорошо. Значит, вопроса, с которым Вы уже пришли сюда, у Вас нет своего единственного. Значит, толкование санскритского своего сна Вы узнать не хотите пока еще. Да, нет такого сна. Хорошо, Тогда теперь расскажите о себе. Значит, Вита, вот ты попала в Польшу, но ты кто по образованию? Я по образованию преподаватель английского и немецкого языка. Работаю не по специальности, работаю вообще вообще. Работаешь кем? Работаю менеджером по закупкам стали. Производим трубы в Польше. Ага. Труба, братан. Хорошо. Но ты, получается, по образованию именно преподаватель? Учитель. Я преподавала тоже как бы в военном училище, может так скажем. Разные языки: русский, украинский, английский и даже немецкий. Но дело в том, что я очень заинтересовалась аюрведой последние несколько лет. Закончила курс на консультанта аюрведы, но потом оказалось, что даже такой курс на консультанта Аюрведы, который оканчивает который закончила с преподавателем из Индии, это недостаточно. Это вообще совсем ничего. Совсем ничего, да. Это некоторая видимость. Готов. Вот в этом плане я тебе советую в общем-то взаимодействовать близко с Владимиром Дружининым, прослушать, если ты еще не слышала, наши с ними эфиры. Еще не слышала. Не слышала. Вот послушай наши пять эфиров, мы разговариваем как раз о юреведе с точки зрения, в том числе и санскрита. Значит, Андрей Головинов, Владимир Дручнин это наши основные русскоязычные аюрведисты. Но и в частности, собственно, есть несколько книг самого Владимира. Я тебе советую держаться Владимира как четко для крепкого фундамента. Чтобы тебя не носило по сторонам. То есть тебя, получается, санскрит не столько привлекает твое лингвистическое прошлое, как твое современное аюрведическое увлечение, да? И одно и другое. То есть, лингвистическое прошлое никуда не ушло. Потому что мне все же это интересно. Ясно. Хорошо. Значит стали прокачивать. Хорошо. Значит труб тебе оказалось мало. Понятно. Значит ты у нас получается по образованию. Можно сказать, что филолог или именно преподаватель? Можно. Можно. Значит, с тебя, соответственно, спрос будет двойной. Хорошо. Спасибо. Значит, вы сказали в Крыму? Да, я сейчас в Крыму нахожусь. В Крыму. Значит, Вы недалеко от меня находитесь, хорошо? Да, Вы близко. Значит, я в Краснодаре последние 8 лет нахожусь. Кто вы по образованию? У меня экономическое образование, финансы и кредит изначально. Да, изначально. А чем потом закончилось? Работала в медийной сфере, издавала журналы, классифайды по недвижимости и туризму. Ясно. А сейчас? Сейчас я переехала, нахожусь в Крыму, пока не работаю. Ясно, хорошо. Но, в общем, получается экономист. Экономистов у меня было учеников 20, 20 Так что опыт имею Хорошо А санскрит значит почему решили изучать? Мне были интересны шлоки Я занимаюсь я не занимаюсь, а практикую раджахираджа-йогу и медитацию. И мне было интересно периодически гимны шлоки и заинтересовало, как произносится, как правильно произносить. Я очень советую вам задружиться с Это было бы ваше направление. Вы бы довели до определенной кондиции. Соответственно, завтра в 11 я вам всячески советую, если уж вам интересует звучащее слово, то это лучшее, что есть на свете. Всячески советую. С воскресеньям я на выезде, на подъездах. Посмотрю, получится. Суббота в 17:30, но там, конечно, придется скрипеть мозгами тогда. Это возможно, но если скрип не будет пугать соседей, значит тогда почему нет? В общем, если интересуетесь вычащее слово, то я советую оказаться вместе с ушей. Это очень-очень упорядочивает. Очень советую. Даша, ты у нас откуда и кто ты? Меня слышно сейчас, да? Да. Я вообще родилась во Львове. В 18 лет Да, здесь я уже поступила на архитектуру. Через год я перевелась в Москву на архитектора-реставратора. Так что по образованию я в общем-то архитектор-реставратор и работала в Москве долгое время, а последние три года я во Львове обратно. Немножко занимаюсь культурными исследованиями, то есть в принципе по специальности. Ты типа по специальности работаешь? Да. И что ты хочешь от санскрита? От санскрита что получится, видимо. Я хочу просто нырнуть нырнуть в санскрит и посмотреть, что получится. Это предполагается, что ты еще вынужнешь. А я тебе предлагаю утонуть в нем. Да, утонуть, именно. То есть, как бы нырнуть и все, и больше не поныриваться. Я думал, что я малой кровью отделаюсь, просто тебе свой жизненный опыт. Нет, я просто еще к тому же буддист. Поэтому, когда я начала слышать, как тибетцы произносят мантры, я подумала, что что-то здесь не то. И каждый раз до сих пор, когда я это слышу, мне даже больно. Я понимаю, сам царапает это самое. Если ты полностью этому, как бы понимаешь, если этому отдаться, тогда видимо оно перестанет царапать. Но нам, как изначально со стороны, вот это несоответствие настолько явно, что оно не дает покоя нам. Не то, чтобы оно не давало покоя. Просто, когда ты повторяешь за ними, ты понимаешь, что ты совершаешь какую-то ошибку. Но в смысле, в этих слов нет смысла. Чтобы вернуться к их смыслу, надо их восстановить и тогда получится смысл. А иначе надо верить, что это слово означает то, хотя бы в его форме это не заложено. Нет. Заложено в изначально санскритской форме, допустим. Ну да. Хорошо. Значит, в Лихушиной у нас есть сутра сердца. Сутра сердца был первый текст, который я выучил наизусть. Вот она здесь есть. Так что, в общем, мой вам совет вообще как можно больше учите наизусть. С первого же занятия читайте вслух. Все, что будет попадаться читайте вслух. В течение одного года все читайте вслух. Все, что можете читайте вслух. Вам нужно перестраиваться. Санскрит не в книгах. Санскрит он должен звучать. Соответственно, в этом плане Буша очень-очень-очень вставляет мозги на место. Ваня, я помню, что ты в Киеве, но я больше уже не помню ничего про тебя. По образованию я преподаватель математик. Работал айтишником самым разным. Сейчас DevOps инженер. Я помогаю. DevOps это что-то среднее между сисадмином и программистом. Мы выпускаем навигационные системы для немецких автомобилей. Хорошо. Получается, что у вас с Александром есть какое-то поле пересечения в некотором роде. Если до меня доходит мужичок, то он или программист, или что-нибудь еще с ним вот такое случилось. Хорошо. И что ты хочешь от санскрита, напомни мне? Ну, у меня литературный интерес, понимать слова, если дальше То есть, тебе неинтересно словообразование и терминология? Да. Хорошо. Александр, ты у нас на каких языках программируешь? Я начну с того, что я по образованию физик-теоретик. Я довольно долгое время занимался квантовой информатикой. Потом постепенно переехал в веб-разработку, делаю сайты. Соответственно, я программирую все, что связано с web программированием. Это JavaScript, HTML, немного Python. В общем, вокруг этого всего. Я вообще довольно давно в теме Индии, индийской культуры, йоги, индуизма. Санскрит регулярно как-то звучит где-то рядом. Вот, и уже давно эта мысль появляется, как начать учить санскрит, но при этом выделить время и иметь достаточное количество желаний для этого, чтобы не соскочить. Как-то сейчас оно ощущается, что это нужный момент. Кроме того, мне в принципе очень нравится учить языки. Как вы сказали, словообразование тебя не интересует? В общем, меня это очень интересует, на самом деле, в принципе, во всех языках. И связи между языками и понимать, как это все работает, мне действительно очень нравится. Поэтому, с другой стороны, я хочу здесь сделать весь свой интеллект, чтобы понимать, как это работает и, с другой стороны, как интеллектуальное развлечение. Да, понимаю, интеллектуальное развлечение. Я покажу тебе одну штуку, сейчас я найду и покажу тебе одну. Ладно, я тебе покажу как связаны правила грамматики между собой, как нейронная сеть. Значит, Удивительной красоты вещи появляются. То есть в какой-то момент оказывается, что вещи вообще переплетены так, как мы не ожидали. В частности, правила. Правила порождающие грамматику. То есть современные языки программирования, на самом деле, обязаны Паними, конечно. Значит, так же, как и обязаны Яндекс. Вы же понимаете, что Яндекс не работал бы, если бы не было бы санскрита? Ну, в целом, возможно. Просто если бы не было бы санскрита, то как-то по-другому совершенно история развивалась, поэтому трудно представить, что было бы. Значит, не было бы Яндекса, потому что, значит, не было бы Яндекса, если бы не было бы Залезняка, если бы Залезняк не знал бы санскрит. Вот значит Залезняк описал русский язык в грамматике русского языка с точки зрения санскрита. И получился совершенный, скажем так, полностью расписанный список всех слов со всеми их характеристиками склонения. То есть оказалось, что всего лишь надо оцифровать железника и это и есть морфология Яндекса. Зализняк придумал Яндекс до того, как Яндекс придумал себя, опираясь на подход индийских грамматиков. Если вы думаете, что санскрит не имеет прикладного применения, нет. Просто люди плохо знают санскрит. Санскпит имеет уйму совершенно прикладного применения. Уйму, уйму, уйму. Вот. Уйму всего. Хорошо. Так, Сергей, ты там детей связал вместе с скотчем замотал. Значит, можешь? Да, да, да, конечно. Конечно. Кто ты по образованию? Или ты еще у нас студентник? Я уже давно ем в образовании. Так по тебе так и не скажешь. Мне 25 лет. 27 лет и что ты закончил? Я закончил по образованию. Я психолог-педагог. Педагог чего? Ты психолог-педагог. У меня специфика. Я могу и с детьми работать, психология и по факультетке догойтис преподавания. На протяжении 10 лет я изучаю Джотиш и уже на протяжении 4 лет я его преподаю. Дополнительно я изучаю ну, я не то, что изучаю, а работу в сфере программирования, в сфере построения сайтов, Python, JavaScript, SMM, в сфере рекламы, SMM, рекламный ГОСТ, как ребята работали. В данный момент только занимаются преподавательством и приходите с такими квалификациями. Это дальше по обучению. Цель изучения санскрита это углубить понимание Джотиш насколько это возможно, потому что я уже перечитался, что можно на русском, перечитался, что можно на английском языке и сталкиваюсь, что очень много везде корявого, некрасивого и где-то внутри есть такое желание, что когда бы отплыл очень глубоко и быстро открыть, то передал бы Брихат Парашара Хора Шавту, то есть делать его более ровной, более правильной, более такой структурированной, потому что то, что мы имеем это изучать, преподавать практически невозможно. То есть, пустить какие-то бурные информации. Вот такая мысль. Но в плане хора-шастры, наверное, надо объединяться вокруг Много людей, да, это как идея. Надо объединяться, конечно. Астрологи, конечно, особо издеваются над санскритом. У них 20 способов записи одного нормального санскритского слова, и ничего при этом. Значит, совесть их не гложет. Понял. Астрология. Да, ну вот С Джйотишем терминология. Люблю тот момент, когда Люблю тот момент в Эмино, когда астролог видит из чего состоит слово Лагна, например. И в общем, когда он начинает понимать, что слова имеют смысл. Я так не с тем, что как бы есть такое техническое понимание Джотиша. Он такой структурированный. Но есть еще более глубокое понимание дыват, то есть у богов, которые сейчас в каждой части амсы. Вот в этом бы хотелось полностью разобраться. В этом плане, в плане божеств, это то, с чем мы перекликаемся по четвергам. Мы много раз связаны со сторонами света, вот с этими всеми, в том числе и астму делами. А в плане словообразования да, это вот у нас будет по субботам словообразование. В плане божеств, в смысле, Деват это мы касаемся по четвергам. Вот, понял? Да, понял. Да, ясно, ясно, ясно. Так, вроде всех, кто был, я спросил. И я понял, что мы готовы приступить к изучению санскрита. То есть на следующей неделе мы пройдем первое занятие по учебнику санскрита Кочергиной. Как-то нужно готовиться к занятию? Нужно прочитать предисловие. А те, кто уже прочитали предисловие Кочергиной, можно прочитать первую главу из Berrow или статью Залезника о языке древней Индии. Эти все штуки есть виде файлов, соответственно, бескнижные при желании их получат виде файлов. Статья Залезнюка Она находится в очерке. А, она в очерке. Последняя. Как еще раз она называется? Языки древней Индии. Все, я понял. Вот. Есть ли что-нибудь на это, что я не ответил? Или чего я не спросил? Хорошо. Значит, вы начинаете слушать алфавит. Я выдам вам запись, и за первые пять занятий вам надо выучить алфавит Девана Гори. В смысле, ну, цитировать, имеется ввиду. Не только визуально, но и на слух воспроизводить. В общем, у нас есть аудиозаписи, которые вы слушаете, наслушиваете. В общем, можете начинать уже делать наслушку, нагонять километры. Как-то так. Хорошо. Тогда до следующей субботы с теми, кто не рискнет завтра прийти кушать, а с остальными мы пересечемся еще, возможно, чуть раньше даже. Тогда до следующей субботы. Так, у меня вопрос возник сразу: а как присоединиться к уши? Соответственно, в письменном виде напишешь, я тебе инструкцию скину. Понял. А по стоимости уши? Уши я не помню. Значит, уши отвечает, уши заведут моя ученица. Ты спросишь в чате, я честно не помню. Она меньше, потому что она всего лишь час, а сколько именно я не помню. Ты в чате спросишь тебя ответить. Я не знаю. Сегодня Ира спрашивал, а я не знал, что ей ответить. Все. До свидания. Хорошей недели. Всем до свидания. Посмотрим, сколько из нас останется. Да, Наташ? Посмотрим, сколько из нас останется. Витя, так, конечно, проще будет? Да, да.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 28 поток [9WAq7jeqTMw].docx
https://www.youtube.com/watch?v=9WAq7jeqTMw

Нам исполнит свой коронный номер, то есть, значит, санскритский алфавит. Вы серьезно? Абсолютно. Можно я открою себе подсказку? Подсказки и шпоры приветствуются! Итак, некоторые из наших участников уже кое-что узнают перед тем как приступать к изучению занятий. Значит каждое занятие мы будем начинать и заканчивать с алфавита. Поэтому я вам выдам аудио, у нас будет много слушания и много запоминания. Я вам выдам аудиозапись уши санки, которая цитирует алфавит. И хотя вы еще не знаете ничего кроме Марины про алфавит, вы уже начинаете его наслушивать. Наслушивать и повторять, потому что начиная с пятого занятия вы законно будете цитировать алфавит сами. Но у нас есть ученики обгоняющие ход событий и следовательно вы сможете насладиться их вокальными данными, соединенными с санскритским алфавитом. В общем, с сегодняшнего занятия отныне вы начинаете наслушивать себе алфавит. Сейчас Марина покажет, что она уже приготовила для нас, собственно, к началу наших занятий. Сразу хочу вам сказать, чтобы вы так не пугались, это учится достаточно быстро, потому что вот я сейчас это делаю, наверное, третий раз в жизни. А-а-а и-и у-у-у ре ре Татха-датха-днатха Бабха-ма Ну не знаю, насколько у меня произношение Очень даже хорошо! То есть мы ожидаем, что к пятому занятию, пусть даже и не женским голосом Олег, что вы сможете воспроизвести то, что сделала Марина. Да нет, если Марина еще раз споет, я запишу, я могу и я не знаю. Просто надо записать. Вы это не переживайте, тут mu, у меня очень длинные все эти атрибуты, поэтому просто mu. Да, отлично, хорошо. Спасибо. -Благодарю. Танцы. Кстати есть и протанцованный алфавит, значит мы к этому идём. Марина пока просто ещё не знает что она будет вытанцовывать, она пока думает что она делается просто в его исполнении. Но к нашей следующей очной встрече в Москве, которая будет в 2022 году, конечно нужно готовить и танцевальные номера. Я с удовольствием! Раз в году мы встречаемся. Раньше мы встречались ещё и в Питере, но с 2019 года мы уже не встречались. Теперь обычно только Но это, собственно, обычно происходит во время зогровских чтений, то есть в середине мая, то есть вторая неделя мая обычно. Вот тогда и наши встречи там. Но они будут, я думаю что в следующем году я доеду до Питера, когда закончится переезд. Такие встречи они как бы подкрепляют боевой дух, потому что он со временем конечно угасает. Что я вам хочу рассказать? Начну наверное про себя. Я приступил к изучению санскрита 18 лет тому назад. Я хотел отделаться за два года, потому что в планах у меня был арабский и персидский, а хотел я всего лишь изучить санскрит для того, чтобы заниматься среднеиндийской, скажем так, мистической литературой. Никаких задумок о бесконечном санскрите у меня не было. Значит, изначально я занимался санскритом в Москве частным образом у Натальи Павловны Лихушиной, ученицы Веры Александровны Кочергиной. Учебник Веры Александровны Кочергиной будет нашим основным учебником. Соответственно нам нужны будут бумажные книги. За год я прошел учебник санскрита, но я занимался два раза в неделю, так как я предполагаю, что Вы в силу каких-то обстоятельств и обязательств не можете делать домашку 14 часов каждый день, а всего лишь через день, поэтому мы занимаемся раз в неделю и с этим темпом с учетом того, что в отличие от университета мы не пытаемся упихать 40 занятий учебника, то учебник мы проходим за полтора года. Значит, письменность Деванагори, с которой мы начинаем, на нее уходит до 2 месяцев. А остальное время то есть полтора года это включая летний перерыв. Вы имеете право на двухмесячный отдых от санскрита. И вот все вместе, с сегодняшнего момента это полтора года. Это учебник, который дает вам возможность читать по слогам, значит иногда понимать, а чаще нет. Это не конец. Этот учебник я прошел за год, просто я занимался чаще, а мы пройдем за полтора. Помимо этого учебника мы будем привлекать и другие книги. Но об этом тогда чуть позже. Итак, сперва я занимался у Натальи Павловны Лихушной мы прошли сперва учебник санскрита а потом на второй год я прошел руководство Buhler. Вы видите каким толстеньким является Вера Александровна и какой худой был Buhler. Вот худой бюллер и толстенькая Вера Александровна. Так вот, Вера Александровна полтора года, а бюллер, чтобы пройти, надо полтора-два года. Потому что в бюллере содержится помимо элементарных переводов с санскрита на русский содержится перевод с русского на санскрит. И что бы включить процесс мышления на санскрите необходимо, соответственно, пройти через какое-то энное количество сотен предложений, сгенерированных на санскрите. Это два принципиально разных подхода. В разных городах санскрит изучают по-разному. В Москве, так как Вера Александровна жила в Москве, то большинство учебных заведений преподают по учебнику Веры Александровны. В Петербурге, например, Веру Александровну не признают и сразу начинают с руководства Бюллера, то есть опуская Веру Александровну. В Бюллере предполагается что вы D'AnAgree знаете сами уже изначально, то есть как бы курса D'AnAgree там нету. Соответственно, когда студенты получают Buhler без какой-либо подготовки, то они конечно плачут, но в общем-то плачут достаточно долго, то есть это сурово. Есть два подхода: есть московский мягкий подход и суровый петербургский. Эти два города между собой в плане того, как надо учить санскрит и чему учить достаточно кардинально отличается, то есть есть Санкт-Петербургский университет, в котором еще не заглох санскрит, но глохнет и есть Московский государственный университет, в котором он еще в более плачевном виде, но в таком виде он уже держится уже последние 20 лет. В Москве Сейчас я вернусь к себе и к Москве, и вообще после того, как отвечу на вопрос Олег. Вы меня простите, я впервые в скайпе, я вот тут балуюсь со своими опциями. Я понял. Это в настройках отражается. Это опция для того, что если вы хотите привлечь к себе внимание, будем считать, что задача выполнена. Нет, вот то что я поменял вид демонстрации с сетки на крупную сетку это Нет, это нет, это только у вас, но если вы поменяете на совместный режим там по моему может в общем есть ситуации когда изменение у одного может поменяться у всех. Сейчас покажу как это выглядит. Нет совместно Сейчас. Это что-то новенькое в скайпе. Сейчас я попробую. А, смотрите. Ага, они поменять. Вот я сейчас сделаю совместный и он должен поменяться у всех. Как интересно все. Все, особенно у меня, ну да ладно. Говорящая голова на блюде это прям несколько сразу приводит персонажей на ум. Ну оставим. Можно я сниму это? Конечно. Значит вот время от времени кто-нибудь из учеников случайно сюда нажимает, и тогда следующие две минуты мы просто ржем, потом обратно надо выключать. Выключаю обычно я. Смотрите сам же. Поэтому есть режимы, которые приводят к всеобщему Вот я так и подумал, прочитав название этого режима, но я подумал, что все остальное это у вас. Я понял, да. Вот я включаю себе представление сетки. Получается, что сеткой и говорящий это меняется только у вас. Хорошо. Соответственно, руку вашу можно попробовать опустить, сейчас удалить и звонканить. Её надо опустить, а она сама не опускается. Хорошо. В 2002 году я переехал из Риги в Москву. Поступил в литературный институт. И собственно моя первая специализация это литературный работник. Одновременно с занятиями в институте я ходил по субботам. После того как я закончил заниматься с Натальей Павловной, собственно вот мы прошли бюллера, мы прошли кочергину и оказалось что в соседнем доме в филфаке МГУ возобновил занятие Андрей Анатольевич Зализняк. Я начал ходить по субботам на его занятия. Я у него был на персидском, санскрите и арабском. Собственно мой план минимум. Я не в том виде как я задумал, но я выполнил. Другое дело, что я застрял в санскрите, то есть в смысле это не было запланировано. У меня есть общее представление о том как устроены языки помимо санскрита, но почему-то они мне не столь привлекательны. В том же МГУ например мы занимались такими языками как тахарский. Тахарский а и тахарский б. Это разные жизнеописания Будды, которые сохранились только в пустыне. В отличие от санскрита, где у нас есть изумительно богатая литература, не сопоставимая ни с одной другой мировой литературой, разве что с китайской. То есть с одной стороны у нас есть индийское изобилие, а с другой стороны есть какие-то огрызки, как я говорю, какие-то там караванные записки, жеванные верблюдами, выплюнятые, то есть в плохой сохранности. И вот есть люди, которые пытаются оттуда выловить какие-то слова, и это все очень трудно. От этих языков, которые вокруг Индии сохранились какие-то кусочки. А чем для нас в частности интересен санскрит, что до нас дошли огромные памятники в изумительном состоянии, то есть Ригведа по самым скромным оценкам это 1500 лет до нашей эры, то есть 3500-4 тысячи лет это просто по скромным оценкам. Ригведа это огромный памятник. Кто из вас видел в бумаге 3 томное издание Татьяны Яковлевной и Лизаренковой? Нет, не попадалось? Оно выходило 20 лет тому назад, теперь оно стоит 25 тысяч рублей, это трехтомник, это, собственно, веды, то есть веды на русском языке издавались, они доступны, условно доступны, в смысле файлы доступны, а бумажные книги не очень. То есть есть 3 томник Ригведы, и есть 3 томник от Хорваведы. Поэтому рано или поздно вы услышите, что в ведах говорят и тогда вы можете свериться по переводу Татьяны Яковлевной Елизаренковой, которая 30 лет своей жизни отдала переводу Ригведы. Это огромный памятник, и он сохранился благодаря тому, что его учили наизусть. В Индии никакой бумажной, в смысле особой традиции книгопечатной никогда не было. Пишут они плохо, печатают книги небрежно, с очень большим количеством опечаток. В Индии, если вы спросите цитату или авторитет, то вам приведут устный авторитет и живого человека. Печатная книга в Индии это не источник знаний, поэтому они очень пренебрежительно относятся к изданию книг. Например, я сталкиваюсь с книгами, которые изданы по астрологии например вот у меня есть ученики которые интересуются например астрологией астрономией ну и там с медициной допустим с аирведай и там буквально на каждом развороте до 5 опечаток на каждом развороте. Потому что очень небрежно относится к подготовке книг и прочему. Ну вот это изначально заложено, что письменное слово не очень достоверно. И в общем благодаря этому, благодаря тому, что они учили наизусть Ригведу, она сохранилась почти что в первозданном, в любом случае в очень сохранном виде. У Марка Твена есть книга Путешествие вокруг экватора и вот там как раз есть удивительное описание Индии и в частности того как они учили это наизусть. Есть книга на русский язык переведенная Альбируни, она называется Индия. Это первый в мире индолог. И написал он эту книгу тысячи лет тому назад. Тысяча лет тому назад значит Альбируни написал свою книгу. Он написал ее настолько интересно, что в общем она Индия с тех пор конечно не поменялась, что такое тысячи лет для Индии. В общем там уйма самых интересных наблюдений. На русском языке есть фильм про альбируни, кажется 1976 года. Советуем его посмотреть, чтобы вы понимали какие препятствия ему приходилось преодолевать, чтобы познакомиться с Индией и чем он рисковал. Также на русском языке в Советском Союзе был снят фильм Хожжения за три моря. Кто-нибудь из вас слышал о таком фильме? Это первый русский индолог, 500 лет тому назад он попал в Индию и оставил свои путевые заметки. Это то к чему возвращался многократно Андрей Анатольевич Зализняк, мой учитель, мой научный руководитель. То есть у него было две любви: берестяные грамоты, то есть русский язык, история русского языка и Индия. Поэтому свои последние занятия, вот как раз в семнадцатом году 16 декабря было последнее занятие, Вот оно как раз было связано с этим памятником о жжене за три моря путевые заметки купца Афанасия Никитича. И там интереснейший материал. Посмотрите фильм. То есть там не только русский язык интересный, потому что он уже ну не такой как современный, но и вот описание Индии такой, как видел её тверской купец 500 лет тому назад, а Индия в Перуне это как видели Индию 1000 лет тому назад. В общем ни там, ни там она не поменялась. Эти вещи я вам советую. Значит, начали мы заниматься с Андреем Анатольевичем Залезником. Марина, у тебя же есть уже очерк на руках, да? Нет, ещё и синяка нету. Хорошо, ты обеззалезняковкая. Да, я понял. Значит, ну собственно Андрей Анатольевич стал моим научным руководителем. В четырнадцатом году в институте языкознания Академии наук я защитился на тему Состав и строй древнеиндийских глагольных корней, то есть 8 лет своей жизни я отдал глагольным корням, поэтому если вы не сбежите, то вы полюбите их хотя бы наполовину, насколько люблю их я. Я вас заставлю их полюбить, потому что из них строятся все слова. В санскрите 380 тысяч слов и все они построены на основе 850 глагольных корней умноженных на 20 приставок умноженных на 305 суффиксов В санскрите очень много комбинаторики поэтому санскрит хорошо заходит в математиков, программистов, экономистов. У них вес всего математичный поэтому я надеюсь что Олег например оценит эту красоту и стройность. Безусловно, я надеюсь не только глаголов. Если бозос глаголы, остальное подтянется, а если глаголов не будет, то сколько бы всего остального не было, красоты и ясности не будет. В 2018 году я отдельно издал книгу своего учителя Грамматический Очерк санскрита. Я за эти годы издал много книг, как вы уже возможно догадываетесь. В 2011 году я выпустил Кнауэра. Это был первый учебник санскрита, который я переиздал, и вот с тех пор я издал 14 книг. В следующем 2022 году мне нужно издать порядка 10 книг. Порядка 10 книг я должен издать в 22 году. Выживу ли я я не знаю, такого разгона никогда у меня не было. Посмотрим. Андрей Анатольевич вёл в МГУ разные языки, постоянно возвращаясь к санскриту, наверное лет 60. В интернете есть несколько записей, часть из них я выкладывал, мне бы хотелось, чтобы вы постепенно с ними ознакомились, чтобы вы видели как, чем отличается просто способный преподаватель от гения. То есть Андрей Анатольевич был гением. В двадцатом веке в русской, скажем так, филологии, в русской лингвистике было несколько гениев и они между собой были дружны. Эти фамилии многократно будут звучать на занятиях по именам Вишну, которые мы проводим по четвергам, когда мы плотно занимаемся морфологией, этимологией и мифологией. На рядовых занятиях, которые будут по вторникам, мы в основном будем заниматься морфологией, иногда выходить на уровень синтаксиса, но все что касается ритуалистики, мифов и прочего нас не касается. Здесь будет сухая грамматика И чтобы частично подсластить пилюлю, созданы курсы восстановления психики это, собственно, имена Вишну по четвергам и напевной санспит суши по субботам и воскресеньям. Это для того, чтобы ту ненависть, которую Вы будете испытывать ко мне и санскриту, чтобы её смягчать. Значит, поначалу Вы будете ласковыми и пушистыми, но это не поможет Вам при изучении санскрита. Вы должны на себя разозлиться, точнее сперва вы разозлитесь на меня почему я даю столько домашки, потом вы разозлитесь на себя почему вы так долго делаете ту домашку которую я даю, ну в общем рано или поздно вы начнете заниматься санскритом. Поначалу могут быть какие-то сложности неопределенности. Последние пять лет я говорю о том что если вы можете не заниматься санскритом тогда не занимайтесь, потому что когда вы начнёте им заниматься вы бросить всё равно не сможете. А вы должны захотеть санскрит как вы хотите в туалет, чтобы у вас не было отговорок, почему вы не смогли. Потому что все остальное не будет работать. То есть поначалу это около 4-10 часов домашних заданий еженедельно. Сделать домашку за два часа вряд ли получится. Делать домашку за день не советую, домашку надо делать хотя бы за два-три присеста, ну желательно каждый день скажем по полчаса. То есть поначалу мы будем писать, значит письменность даванагры, с которой мы будем начинать, она ни разу никакая не особенно санскритская. У санскрита нет своей письменности. Вот есть русский язык, а есть кириллица, Но кириллицей же записывают не только русский язык. Есть арабский язык, есть арабица. А есть санскрит, но нету санскритицы. Последние 200 лет на севере Индии преобладает письменность Деванагари, но 200 лет тому назад в Калькутте ещё санскрит печатали письмом Бангла, т. Е. Бенгальским, а на юге до сих пор, даже если вы будете трижды обученный Брахман, вы можете за жизнь и не выучить Деванагари, потому что южанские книги выходят на южанских алфавитов каких-нибудь там Талте-лугу и Тамильском. То есть получается мы хотя и будем изучать письменность деванагари, но ничего особо санскритского в ней нету. Через эту письменность мы будем знакомиться со звучанием. Там у нас есть несколько звуков, которые так сразу не получаются, Впрочем Марина показывает что это возможно. Значит я издаю книги по санскриту, потому что мне бы хотелось, чтобы моим ученикам было бы легче чем мне, чтобы у них было все под рукой. Ну и Я заполняю некоторые лакуны, которых мне не хватало, например, когда я изучал санскрит в рамках университетского курса, но ни о какой речи речи не идёт, никто даже не пытается красиво читать стихи. Поэтому я в своем обучении привлекая коллег пытаюсь какие-то лакуны заполнить. Санскрит. Как я сказал что нету санскритского письма, есть даванагри. Даванагри письменность достаточно молодая, ей от силы 1000 лет. А все индийские письменности происходят из единого родноначальника Брахми, то есть и север и юг они все вышли из одного источника, а этот источник скорее всего связан с чем-то семитским, потому что если вы посмотрите давно о Гарри и перевернете его вверх тормашками, то получится арабская письменность. По мне просто кто-то в какой-то момент неправильно прочитал арабскую письменность и получил из Даванагари. Заведомо неизвестно откуда она взялась. В общем предполагает семитское происхождение. Шрифт которым печатаются книги и то как мы будем писать от руки это не одно и то же. То есть не пытайтесь подражать печатному шрифту это невозможно и даже вредно. Когда мы пишем от руки мы не подражаем шрифту, а наоборот печатный шрифт подражает нам. Это что касается письменности! Тетрадь А4 у вас запасена? На эту тетрадь у вас уйдут две ручки у вас уже закуплены четыре одинаковых ручки синие да не черные же а А их нельзя покупать по мере исчерпания предыдущей? Я боюсь, что вам слишком часто придётся бегать в ларёк, Олег. Потому что нынче чернила заправляют очень экономно и заканчиваются они быстрее чем раньше. Ну в смысле, чтобы получилась у вас такая аккуратная тетрадь, не так как у меня, вот мои чернила за 20 лет уже выцвели, выцвели, от них ничего не осталось, как будто бы я молоком писал. Чтобы когда ваши внуки найдут ваши записи, чтобы они по ним могли изучить Деванагали и соответственно качество чернил имеет значение. Лучшие чернила это японские архивные чернила, но их можно купить не везде, в Москве есть специальное место. Что касается письменности 8 марта мы откроем курсы каллиграфии для тех, кто хочет научиться писать не просто, правильно, но и красиво. Я на красоту на наших занятиях особо не буду обращать внимание, мне главное чтобы вы поняли, что вы написали и чтобы я понял, что вы написали. Это можно попытаться написать красиво, но это уже такое художественное направление, на нём я не настаиваю. Значит так же как и нет санскритицы, нет такого народа как санскритяне. Вот есть русский и есть русский язык, даже латыши есть и есть латышский язык, а вот есть санскрит, а вот санскритян нет. Санскрит это искусственный литературный язык, само слово самкрта буквально и означает обработанный. То есть есть практа, есть самскрта. То есть есть природные, народные говоры, прокриты, а есть язык литературный. Это как на примере русского языка Московский говор был объявлен официальным, то есть правильным, то есть литературным. А все остальные, соответственно, разной степени отклонения. Санскриту не меньше 3000 лет. Санскрит это одна из ипостасей древнеиндийского языка. Современная Индия разговаривает на новоиндийских языках, Индия это новоиндийский, Значит Кабир, например, разговаривал на среднеиндийских языках. Так вот в древнем переводе древнеиндийский язык соседствовал с среднеиндийскими языками, они влияли друг на друга. Происходили процессы санскритизации и прокритизации. Например, Будда говорил, что я принципиально не буду использовать санскрит, буду использовать пракриты, то есть язык это еще вопрос политики. О чем собственно и в статье о языке древней Индии говорит Андрей Анатольевич Зализняк. В урезанном виде эта статья вышла в этой книге грамматический очерк санскрита о том, что такое санскрит, то есть есть некоторое количество литературы ознакомительного характера, которое я вам советую приоткрыть. То есть помимо предисловия к учебнику санскрита, который я вам советую к следующему разу прочесть, можно открыть первую главу из книги Санскрит Берро, в которой рассказано о предыстории того, кто такие арии. Вот соответственно санскрит умер в пятом веке до нашей эры. Эры. В V веке до нашей эры сон Сквид умирает, потому что была написана настолько исчерпывающая грамматика, что всё дальнейшее рассматривалось как разной степени отклонения от того эталона. Грамматика была кодифицирована и грамматика эта была уникальна по нескольким параметрам. До недавнего времени так подробно, как описан санскрит в Аштхадьяйи или Восьмикнижии ни один язык в мире не был описан так подробно, как был описан санскрит 25 столетий тому назад. Всего почти 4000 правил генерировали санскрит на ходу. То есть если мы с вами учились по грамматикам описательным, то есть мы наблюдая над языком выводим некоторые правила, которые мы проходим. Это грамматики описательные. Большинство грамматик в мире, собственно, описательные. То грамматика Панини она порождающая, то есть она говорит, что если ты вот эти 40 правил в правильной последовательности применишь, ты получишь правильную словоформу. И вот получается ты открываешь первую книгу вторую главу, потом третью книгу седьмую главу, потом вторую книгу 16 главу. Ты помнишь должен помнить в какой очередности эти правила применять из разрозненных мест, потому что в грамматике восьмикнижия нету тематического деления, а правило расположено в той очередности, которая необходима, чтобы они друг другу не противоречили. Это все надо выучить наизусть эти 4000 правил и ими оперировать в голове. Индийская грамматика опирается на то, что вы выучили наизусть. Индийский путь это путь зубрёжки, путь попугая. Поэтому в Индии санскрит изучает 12 лет. Сперва учит, потом осмысляет, что же выучили. Так как мы все с вами начинаем достаточно поздно, вам уже не 8 и даже не 10 лет, то мы идем по сокращенному университетскому западноевропейскому курсу. Наши учебники построены по образцу учебников греческого языка и латыни гимназического образца середины 19 века. Большинство наших книг построено именно по такому образцу. Значит таких санскритян нету, но это язык именно литературы. В этом слове содержится корень, возвращаясь к корням, корень кр- или кар- делать. Сам- это приставка такая же как и в русском языке. С- вместе. Та это суффикс, с посередине это соединительная такая согласная и получается самск рта это буквально сделанный обработанный, то есть литературный. Изначально санскрит санскритом даже не называют, его называют бхаша язык. А вот санскритом санскрит впервые Значит, обезьяна Хануман называет Рамаяни, когда обращается к сите и он себе в голове думает: а умеет ли сита разговаривать на санскрите? Потому что она женщина, а женщинам не положено звать санскрит и изучать. То есть в Индии до недавнего времени санскрит женщинам не преподавали. Веды полноценно им не разрешают преподавать до сих пор, поэтому в частности уши не занимаются ретитацией ретитацией Вед. То есть у нас есть Махабхарата, у нас есть Рамаяна. Вот это нам можно, а вот Ригведу и Адхараведу женщинам не положено. Вот. В общем, всяких сексизмов в Индии хватает. Да, значит нету такого народа, но в общем санскрит похоже никогда не был разговорным языком и такой задачи не ставилось. В Индии, в частности, уши, наша Уша моя знакомая из Тирупати, она тоже защищала диссертацию по глагольным корням санскрите и её диссертация была целиком написана на санскрите, т. Е. Всё, что в Индии пишется о санскрите в научных кругах, должно быть написано на санскрите. Т. Е. Санскрит, в отличие от латыни, продолжает быть языком общения, но для ограниченного круга людей. Допустим, в этот круг входит 10 000 человек. Для никого из них санскрит не является родным, но тем не менее. Наша задача понять как устроен санскрит. В смысле грамматика весь санскрит нам не охватить, это невозможно, он огромен, он громаден. И поэтому я придерживаюсь того, как меня учил Андрей Анатольевич, Поэтому мы постоянно будем обращаться к его конспекту, который вышел как часть к хрестоматии Лихушиной. Лихушин это мой первый учитель санскрита. В этой книге получаются есть дополнительные тексты, которые мы будем брать. Помимо учебника Веры Александровны мы будем брать тексты из Лихушиной, а в конце Лихушиной содержится конспект. Конспект это 20 страниц самых необходимых сведений по санскритской грамматике. Конспект это самое-самое необходимое, а очерк это тот же конспект, только с примерами. Залезника в чистом виде воспринимать вам будет достаточно сложно, поэтому я буду Вашим переводчиком, потому что обычно занятия посещали студенты, в основном, н-фака МГУ, То есть люди имеющие некоторые представления о том как устроены языки. Поэтому эту брешь я попытаюсь закрыть собою, но потихоньку я бы хотел чтобы вы хотя бы иногда осторожно заглядывали и в очерк. Значит, когда где-то после 10 занятия по Кочергиной, Вы поймете, что Вы ничего не поняли, и тогда мы возьмем небольшую брошюру Эмено. Пройдем половину из неё, будет касаться вопросов благозвучия. В санскрите то что вы слышите, это не всегда, то есть звуки, находясь друг с другом по соседству, меняются и это бывает трудно узнать. Поэтому мы с вами, чтобы легче анализировать и чтобы легче опознавать, мы будем генерировать. Мы будем на основе каких-то, например, корней и основ слов порождать свои санскритские словоформы в рамках эМНО. То есть мы начинаем с учебника Веры Александровны, но будем дополнять его другими источниками. Раз я уже начал про книги, значит у нас, например, есть книга на вырост, называется Синтаксис санскрита. Синтаксис это то, чем мы занимаемся по воскресеньям. У нас есть отдельное занятие синтаксисом. Марина, ты пробуешь или у тебя есть вопрос? Ты выключила звук, поэтому я з А? Ты звук выключила? Я тебя не слышу, ты включи обратный звук. Извините! Я говорю то, что на фоне этом, на общем фоне, когда вы показываете книжки, их не видно совершенно. Давайте вернемся к тебе. Тебе главное запомнить Значит, шерцы в 1883 году в Харькове. В Малороссии была когда-то очень развита санскритология. В Одессе, Харькове и Киеве половина наших санскритологов находилась. И вот тогда была издана эта книга про синтаксис. Синтаксис это то, к чему мы будем постоянно приходить, когда вы поймете, что вы понимаете смысл всех отдельных слов, а вместе не понимаете, что они означают, и мы по нему упираться как раз в синтаксис. Но к этому будем подходить степенно, с этого никто не начинает. Сперва вы должны уметь определять что же перед вами глагол или не глагол для начала. Будем мыслить в таких категориях: Синтаксис это 400 страниц о том как устроены санскритские падежи. У нас есть значит Косович в виде словаря санскритско-русского словаря 1854 года, а есть отрывок из Махабхараты. Вот есть отрывок из Махабхараты значит легенда об охотнике пары голубей. Иногда к нему мы обращаемся для любителей Махабхараты. Помимо этого у нас есть кудрявский начальная санскритская хрестоматия. Значит, так как в санскрите никто не начинает переводить со стихов, например, никто не начинает читать с Бхагават-гиты, которая написана в стихах, где намеренно усложнён язык и нарушен порядок слов, то мы начинаем читать с таких книг как Панча тантра и Хитападеша. И вот собственно в Кудрявском как раз содержится отрывок из Хитападеши со словарем и выписанными всеми формами, т. Е. Такой текст, с которого можно начинать изучать санскрит, потому что как я уже говорил учебник Веры Александровны это всего лишь знакомство с какими-то грамматическими явлениями, Никакой уверенности в том, что вы что-то поняли там особо и не может возникать. Проблема в том, что для того чтобы заниматься английским, допустим вам достаточно учебника Murfy и какого-нибудь словаря, а здесь, боюсь что нет, в учебнике Веры Александровны есть какое-то количество опечаток, поэтому доверять тому, что вы видите бумажные книги, можно не всегда. И поэтому для этого мы используем, например, руководство Миллера для того, чтобы сверяться с книгами дореволюционными, в которых опечаток не бывало в принципе. То есть мы разучились делать книги, разучились делать учебники. Хотя у нас есть компьютеры, мы не умеем им пользоваться. Или пользуемся всеми как печатными машинками. Это одно из направлений которым, я надеюсь, я и дальше буду заниматься. Я делаю значит такую штуку, которая называется корпус, параллельный корпус. Это означает, что помимо какого-то количества электронных текстов в интернете, я их соединяю с переводами, а для того, чтобы уточнять значение каких-то слов или оборотов. Ну собственно параллельный корпус, которым я занимаюсь последние восемь лет, выглядит следующим образом. На сегодня там есть Рамаяна и Махабхарата. Через несколько месяцев и надеюсь уже выложим Адхарваведу и Ригведу. Никакого особо научного интереса к санскриту у меня нету, мой интерес в основном дидактический. Мне интересно, что помогает преподавать, если чего-то мне не хватает, то собственно вот с помощью и вместе с учениками мы создаем какие-то дополнительные пособия, шпоры. Мы работаем вместе со шпорами. В 2004 году в какой-то момент, я каждый день работал над своей шпорой над первой шпорой по санскриту, и в какой-то день, где-то через год, работая над ней каждый день, я понял, что я перестал ее понимать. Потому что я настолько стал все сокращать, но забыл написать список сокращений, что я сам перестал понимать, что это написал, пытаясь выбросить каждую лишнюю запятую. Вот. Значит, грамматика санскрита она образцовая. Образцовая, эталонная. И вот только в середине двадцатого века лингвисты стали немного понимать, как она устроена. То есть она до сих пор опережает наши представления о языке. То есть то что в Индии знали 3000 лет тому назад, мы до конца до сих пор не понимаем. Значит санскрит. О санскрите у нас нету что еще есть ли какой-нибудь вопрос который мучается о санскрите Вы в этом параллельном корпусе приводите только русский текст и транскрипцию на транслитерацию. Мы будем пользоваться транслитерацией на основе латиницы, научной транслитерации. Вы имеете ввиду, что вы бы хотели видеть и переводы на другие языки, или что вы хотели сказать? Нет, я имел ввиду, что вы не написали его на самом санскрите в корпусе. А что вы имеете ввиду, говоря само? Вы имеете ввиду Деванагари? Ну да, над Деванагари. Лично для вас мне пожалуй придется сгенерировать версию для Деванагари. Как я уже говорил, санскрит не привязан ни к какой письменности, мы можем санскрит записать хоть на кириллице, хоть латинице, ну конечно с некоторыми искажениями, но в общем он не привязан к этому письму, т. Е. Эта транслитерация она также верно передает все, как и передает письменность Деванагали, которую мы в ближайшее время будем изучать. Поэтому ничего особо сакрального в самой письменности как таковой нету. Слоговая письменность Деванаго интересна тем, что она задействует такие участки Вашего мозга, которые прежде были не востребованы, потому что разные типы письма отвечают за разные участки мозга, то есть грубо говоря есть две крайности. С одной стороны есть китайский, а с другой стороны есть санскрит. Из всех языков в мире это две крайности, Потому что санскрит он язык флективный, до посинения он флективный, то есть у него вся информация передается в окончаниях, то есть флексии содержит все, что необходимо. А с другой стороны есть изолирующий язык китайский, в котором нет никакого ни склонения, ни спряжения, то есть совершенно другой тип мышления. И соответственно если вы хотите проникнуться в индийский тип мышления, то конечно вам нужно будет прибегать исключительно к Деванагари. Если вы в Индии кому-то покажете транслитерацию, то отдельно взятое слово они прочесть ещё смогут, но два слова подряд скорее всего нет. Именно поэтому, в частности, они и допускают столько ошибок в транслитерации, они не видят его, видеть не хотят и никогда не увидят. Вот в Девон Айгори они ещё могут проследить за чем-то, а вот транслидерацию они воспринимают чисто психически. Чисто психически, то есть. И поэтому, если вы хотите проникнуться духом Индии, то пожалуй, и Давна Агари вам не избежать. В 1808 году Шлегарь написал статью, которая называлась О духе Индии. Так сказать, почему лучшие в мире пособия по санскриту написаны на немецком языке или немцами? Потому что когда в 808 году Шлегель заразил их романтическими своими представлениями, то в общем санскрит вошел в эту обойму каких-то вот таких волшебных мифических вещей. В общем самый крупный санскритский словарь в мире в 7 домах издан в Санкт-Петербурге на немецком языке. Значит Самый крупный санскритский словарь в мире по сей день издан в Российской Империи и никогда не будет превзойдён. Интерес к санскриту в России достаточно Я бы сказал уже 200 лет как этот интерес уже присутствует с 1818 года, когда граф Уваров задумался об издании санскритского словаря в 1818 году. А первый словарь полноценный вышел 1978. Через два месяца я надеюсь я его переиздам. Он не выходил 15 лет давно стал библиографической редкостью это словарь санскритско-русский словарь Веры Александровны Кочергиной на 29 тысяч слов. В словаре, который прилагается к учебнику, здесь 1500 слов, а в большом словаре 29 тысяч слов. В словаре Фриша, который входит набор учебников там 8 тысяч слов. Всего для перевода какого-то не было санскритского текста нужно 92 тысячи слов. В словаре мы не видимся, к которым будем постоянно прибегать в дальнейшем в нем 200 тысяч слов, а всего всех санскритских словарях вместе взятых 380 тысяч слов. Образованный человек знает около там допустим 20 тысяч слов в 4 томном словаре Пушкина. 21 что ли тысяча слов и 24 уже не помню вот то есть вот этого количества слов более чем достаточно для очень много чего вот поэтому словарь веры александровна получается в чем-то он остается непревзойденным значит преподавание санскрита в университетах приходит в упадок, поэтому санскрит уже лет десять как вышел из университетских стен. Хорошо или плохо я не знаю это, но в общем такого полноценного официального занятия как санскретолог у нас уже у нас никогда особо нет. В начале 20 века, в конце 19 века еще было, теперь уже окончательно нету. Вряд ли когда лебуй уже будет. В общем, если 20 лет назад можно было найти две книги по санскриту на русском языке в продаже, теперь их два десятка. Проблема не в нехватке информации, как было когда я занимался, а в том, что у нас избыток и поэтому я буду отсекать ненужное. В основном я буду заниматься как раз отсеканием. Отсеканием ваших иллюзий и представления о том как устроен sandscreet. У вас уже есть какое-то предположение что это такое, Всё из этого скорее всего чушь, соответственно я буду от этой чуши вас избавлять. В общем, рассказывать как я это вижу. Какие-то ваши иллюзии буду разгонять. На что будет уходить много времени? Когда вы будете пытаться в словаре найти несуществующее слово. Порой будете искать то, чего нету. Что такое словарь? Словарь это то, чего не смогла описать грамматика. Будем прибегать к грамматике, к словарям. В рамках курса Кочергиной прибегать к корпусу нет. Но вообще мировая наука переходит на корпуса. Вот есть национальный корпус русского языка, и вот на его основании пишется корпусная грамматика, то есть не так, как на основании представления чьих-либо о том, как язык устроен, а на основании того, что мы видим там, допустим, какие тенденции в целом видим в языках на основе какого-то обобщения, основе работы с компьютерами, статистики. Поэтому корпуса нам не будут нужны, а вот грамматика нужно будет постоянно. Поэтому где-то после пятого занятия вам нужно будет задумываться о шпорах, чтобы обложку учебника заклеить шпорами с двух сторон. Потом у вас еще останется место в форзаце и на хзаце. Вот эти все места нужно будет заклеивать шпорами, чтобы вы не искали нужные таблицы. Потому что, разумеется, вы их не запомните. Такую задачу я и не ставлю запоминать. Когда наступит лень каждый раз искать эти таблицы, вы сами что-то рано или поздно выучите. Отдельно такой задачи ставить я не буду. Что-то будем учить наизусть. Вот так же как и алфавит будем учить какие-то изречения наизусть. Например в шестом занятии есть двухстишие, но это будет первый ваш стих, который вы учите наизусть. В общем смысл в том что санскрит должен звучать. Санскрит это вопрос некой вибрации. В книгах санскрит не живет. И вот моя задача чтобы благодаря нашему логопедическому кружку, Вы не допускали значительных ошибок и чтобы эта вибрация была нужного качества. Чтобы дом гудел когда вы читаете, но при этом не отрывался от основания от фундамента. Марин, ты когда подняла руку, ты в смысле экспериментировала, я так не помню или ты хотела спросить, что я попытался? Да нет же, я же сказала! Просто когда вы показываете книжки вот на этом Подожди, подожди. Тогда ты опусти руку, потому что тут Можно опустить, да? Да, да. Иначе я все время думаю: а вдруг ты что-то еще скушаешь. А, нет, извините, я просто вообще в скайпе не шарю я понял так кажется дмитрий доехал до дома тогда включайтесь с камерой мы хотим на вас посмотреть Значит, Дмитрий у нас уже опытный санскритолог, потому что ходит на занятия суши ещё больше раз, чем Марина куда-либо ходила ещё. Сейчас будет столовое пение. Для хора нам нужно чтобы Олег освоил алфавит. У нас есть нехватка, кадры нас подводят пока. Дим, напомни, как зовут дочку? Амира. Ей 10 лет? 10 лет. Моему первому ученику, ради которого я начал создавать прописи Деванагари 16 лет ему назад, ему было 4 года. В основном он проводил время под столом, но когда он оттуда вылезал, мы с ним занимались прописями Деванагари. Диана ученица из Харькова, ей тоже 10 лет. Ну я понял что это возможно, но только с помощью родителей. В одиночку конечно в 10 невозможно, хотя нет есть Радха, а вы должны услышать как читает Радха. Радха теперь уже профессор в Гарварде, она преподает санскрит, но она родилась в Средней Азии, она сама русскоговорящая и вот в 10 лет она в Индии начала изучать санскрит. И вы должны услышать, что это такое. Вот это у меня мурашки били от того, как она рецитирует. То есть это класс! Поэтому 10 лет как раз вполне себе возраст, когда надо, когда ещё не поздно изучать санскрит. Всё остальное уже позже. Ссылка нам на Ратху. Да, в общем ссылок будет много. Всё это есть на моём youtube. В прошлом году и в позапрошлом году я провёл энное количество бесед с нашими санскритологами. Я хочу чтобы вы знали не только меня, чтобы вы знали, что вообще происходит вокруг. Я готов поглотить Ваше сознание целиком без остатка, то есть значит, если все пойдет по плану, то никакой личной жизни у Вас не будет, просто потому что у Вас не будет времени на это, на ограниченное количество времени. Это если все пойдет по вашему плану? Ну да. Соответственно вы должны или заразиться санскритом или вы должны сбежать. Третьего не дано. Мучиться и мучить меня Мартс Юрьевич, для ваших лет это прям завидно мне. Значит, будут только эти два пути. Дим, ты думаешь, что с Самирой попробуем Девон Агри? У него очень хорошо языки height, английский, китайский и т. Д. У меня ещё один ученик с китайским, понятно. Их можно скоро, видимо, будет складывать уже штабелями. Понятно значит хорошо хорошо простите марксис можно я перебью вас и задам вопрос Дмитрий, скажите, пожалуйста, а самой Амире это нравится? Или это ваши родительские Нравится, Амирочка? Ну ладно Ученик, которому я преподавал немецкий язык, когда немецкий санскрит в его 4, одновременно он как раз занимался тоже китайским. Китайский это такая штука, которой надо заниматься в определенном возрасте, чтобы задействовать определённые участки мозга, потом им можно бросить. Китайский когда учат по-взрослому, по настоящему, его надо выучить или за 2 года или надо бросать. Все мои подруги до определённого возраста были синологами, т. Е. Китаистами, поэтому я плотно с ними взаимодействовал. С этими людьми. Я не из-за того, что это китайский, но все названное: китайский, английский, санскрит, древнешумерский. Господи, я считаю, что дети должны заниматься детством. Ну ладно. 10 лет это уже не такое уж детство, уж не знаю. Если она выучит еще штук пять языков, я думаю да, к 12 там от детства вообще мало что осталось. Ну на самом деле зря. Зря, то есть есть дети действительно талантливые и как бы не давать им, ну то есть это тогда наоборот. Я сужу по тому кругу людей, которые Я в крайнем случае не осуждаю, я просто высказал свое мнение Марте Скюрике. Я понимаю, ну в смысле, что есть дети, которые вот их детство, вот как бы вот оно вот должно и вот протекает именно в русле детства, и там вопросов не возникает. Но и в моём окружении есть дети, которые ну они как губки, то есть ты им дай и в общем-то, чем не хотят они не занимаются. Но вот Диана встаёт пораньше чтобы рисовать, потом у неё русский, потом у неё китайский и два года её мама отговаривала, два года она отговаривала её от санскрита. И она ей проедала плешь и мама не выдержала в какой-то момент. Мама не хотела этого. Мама тогда даже ещё не знала, что домашку им придётся делать вместе. Если бы она это знала, она бы, я думаю, продолжала бы её отговаривать. Понимаете? Поэтому я понимаю к чему вы клоните, но похоже что ситуация не всегда обстоит так как вы предположили, т. Е. Видимо у детей, у современных одарённых детей есть какой-то свой план, который нам видимо до конца не понятен. И как бы я вспоминаю себя в 10 лет, я был балбес и оболтус. И не то что ничем не занимался, я не занимался ничем ВООБЩЕ какими там языками? Я ничем не занимался! Мы точно будем избегать насилия, я могу пообещать. Если будет это интересно, мы продолжим занятия. Пока хочется попробовать, потому что мы попробовали петь суши, ей очень понравилось и мы сами занимаемся даже отдельно по рецепту. И у нее получается улучшение. Пусть мир получает удовольствие от знакомства с миром санскрита это же никто не знает. Минимум в рамках Деванагри, то есть Деванагри это прожиточный минимум, с которым полезно познакомиться всякому. Можно не идти дальше, но Деванагри исключает возможность каких-то ложных ваших, заведомо ложных умозаключений. То есть когда вы слышите какое-нибудь слово, например, санскритское каффа, то вы понимаете что нет. Такого в санскрите быть не может, просто потому что быть не может по определению, потому что звука ф Фёдор в санскрите нету. Это значит что-то привнесенное. И вот такие вещи которые просто будут отсекаться это некий джентльменский набор и вот он осваивается за 2 месяца. Не всякий санскритолог его осваивает с первого раза. У меня бывали ученики, которые подходят к Деванагрэ три раза. В первый раз не получилось, но так как они уже заразились, бросить они не могут и они возвращаются. Каждую осень, как птицы перелётные, они возвращаются и возвращаются. Такое тоже бывает. Что я вам не рассказал? Что-то наверняка не рассказал. Ну давайте вы расскажете пока о себе, а потом, если что, вернемся к каким-то вопросам. Марина, ты кто по образованию? Ой, я по образованию. У меня профессия так смешно называется специалист в гостиничном бизнесе. Я ни одного дня не работала в этой сфере. Ясно. А чем ты занимаешься на самом деле? Вот в данный момент я только учусь, я учусь в Аюрведе, то есть я не работаю на последнем поле. А Аюрведе ты у кого обучаешься? У Субатяловой Михаила Альбертовича. Да, хорошо, ты мне рассказывал точно. Понял. То есть ты занимаешься получается удаленно? Имеется, к сожалению, да. Вот буквально года два назад я еще пошла учиться очно, еще тогда это возможно было, на клинического психолога в МГГУ, но я не доучилась, потому что у меня возникли некие внутренние противоречия между моим мировоззрением, скажем так, и тем, что не то чтобы преподавалось, у меня нет претензий к преподаванию, а именно в рамках какого-то догматизма, который там преподавался, скажем так. Это напоминает мне, когда тёща пошла учить психологии в МГУ, она закончила её, но вот эти внутренние противоречия тоже были очень сильны, когда она получала второе высшее образование, что в общем то, что там происходит в чистом виде сложно принять, вот прям как оно даётся. Вы знаете, что мне было, конкретно мне, что сложно было принять? Я человек, например, скажем так, верующий. Не могу сказать, что я набожный и супер религиозный, но так или иначе, если уж я В общем, не атеист! Нет, вообще ни разу не атеист. Но там подобного рода люди, например, которые вот опять-таки увлекаются санскритом, увлекаются разного рода практиками Тоже самое Аюрведтия, они уже, ну скажем так, не в себе. Потому что вполне себе здоровый человек никогда не будет, именно психически, морально здоровый человек, никогда не будет интересоваться, скажем так, эзотерикой, хотя это не эзотерика. Ну почему не Скажем так, на наших занятиях, конечно, эзотерики никакой нет. С одной стороны нет. Но с другой стороны, когда вы поймёте какой-то блок грамматических сведений, вот на самом деле поймёте, это на самом деле очень изотеричная штука. Я как человек за 20 лет перечитавший всё, что в своё время было доступно в этой области, скажу, что это очень изоторично. Вот именно грамматика в чистом виде, сухая грамматика. Ну возможно. Но я вот отвечаю на вопрос. Смысл в том, что я перестала учиться на клинического психолога, потому что это пошло в разрез с моим мировоззрением. Со зрением. Да, а я как бы уже не могу сказать, что я супер взрослый человек, но тем не менее я взрослый человек. Я в таком возрасте уже не готова тратить ни время, ни финансы на то, что идет в разрез с моими подозрениями. Вот, собственно, поэтому вот я оказалась В общем, ты у нас значит вечный студент. Да, но хотелось бы уже все-таки, чтобы знания имели свое применение, скажем так, чтобы дхарма уже воплощалась. Не просто накапливание знаний было. Понимаю, понимаю. То есть ты хочешь лечить? Вы знаете нет. Объясню. Во-первых, лечить не удастся, потому что у меня нет первоначального медицинского образования. Но, тем не менее, у меня, мне кажется, ну и даже не только мне так кажется. Все астрологи мне в один голос говорят, просто какие-то там супер умные люди со сверхспособностью, говорят, что у меня есть некая способность даже не то чтобы учить и лечить, но как-то оказывать тем не менее воздействие полезное на людей своей мудростью, каким-то знанием, которое во мне внутри заложено. Хотя я чувствую, что что-то есть, но что именно я пока не знаю этого. Поэтому я и пытаюсь научиться тому, научиться сему. Может в процессе учёбы я до конца пойму. Зреешь, я тебя понял. Хорошо. В санскрите есть что-нибудь, что тебе больше остального интересно, какая-нибудь область, которая тебе манит? Знаете, я вам не могу на это ответить, потому что я в принципе до того, как пришла к вам тогда в Волошин, до первого раза, я не могу сказать. И слово-то это выговорить собственно с первого раза не могла, в смысле санскрит. Опять таки, признаюсь честно, пришла сюда по какому-то внутреннему зову. То есть мотивация со временем конечно может меняться, то есть мотивация внутреннего изначального зова может быть недостаточно после допустим 10 занятия. Ну посмотрим. Вы меня плохо знаете! У меня не так всё работает! Хорошо, значит понял. Дим, кто ты по образованию? Меня спрашивают куда? Да. Я инженер-экономист. А инженер-экономист? Это как? Вот у меня папа инженер-электрик, вот это я понимаю. Было очень интересное время, когда я учился, когда экономики еще никто не знал, поэтому мы учили на всякий случай всему, более технологии производства, политэкономия, что советская. У меня такое странное образование, я на ногу инженеру, я ненавижу. А чем реально занимаешься? Это предпринимательная, консалтинговая компания. Консалтинг в какой области? Инженерная что ли? Нет, вообще не инженерная. Занимаюсь подбором топ-менеджера и формированием команд. Получается такой HR? Да, это HR, но это топовый. И что ты хочешь от Sunspita? Это же социальная функция, а так у меня достаточно широкое поле интересов. А санскрита я хочу такая программа максимум это почитать Веды в оригинале. Ну что же, значит на самом деле ведийский язык это с одной стороны другой срез санскрита и географический и временной другой срез, но грамматика достаточно схожа. Поэтому обычно проходит классический санскрит, а потом какой-то набор занятий по тому, чем Веды, ведийский язык отличается от языка классического, то есть прочитать гимн о сотворении Вселенной, на самом деле это вполне доступно и возможно, пройдя классический санскрит, какой-то набор отклонений, ну и собственно вот потихоньку можно читать какие-то древнейшие упанишады, какие-то отрывки из Ригведы и от Хорваведы, то есть самое древнее некуда. Это вполне на самом деле возможно. Собственно, вот то небольшое количество видео, что вы сможете найти с Андреем Антоновичем Злезняком, там в частности есть и разбор и ведийских гимнов. Например, гимн из 10 мандалы о сотворении вселенной. Вот этот гимн обычно всегда переводят, когда изучают буддийский язык. Амира, какой твой любимый предмет? Чем ты любишь заниматься больше всего? Русские чтения. Русские чтения? Ты много читаешь что ли? Да. Что читаешь? Разные книжки. Ну, что последнее читала? Последнее я читала много чего, но любимая всегда остается одна. Любимая моя книжка это Хаджан Асреддин. А по тебе уже подарил энциклопедию Аванта Плюс том Языкознания? Нет ничего не подарил, уже видимо подарил. Значит у папы есть пробел, который нужно восполнить, значит есть несколько книг для детей, которые нужны будут вам всем, даже если вы думаете, что вы вышли за пределы 4 класса школьной программы. Есть словарь юного филолога, то есть так как у нас будет много проблем с терминологией, вам придется нагонять. В чем-то детские вещи, в чем-то университетские, любом случае нагонять. Значит Да. Значит Аванта Плюс. Эту книгу в России можно найти за тысячу полторы тысячи рублей. Это я вам советую использовать как настольную книгу. На Украине тоже можно найти. Вот, да значит словарь юного филулолога, и есть ещё такая брошюра за 100 рублей: Русский язык в таблицах 1-4 классы. Основные проблемы, которые у нас будут возникать с санскритом, они на уровне 1-4 класса русский язык. Ты уже проходила, Так что у нас основные проблемы будут не с санскритом, а с тем, что вы просто забыли школьную программу, скорее всего. Ну будем освежать. Хорошо, Виктория, кто вы по образованию? Я бухгалтер экономист. Бухгалтер экономист. Интересно, а работаете кем? Я главным бухгалтером. Значит среди моих учеников за все годы наверное было 10 бухгалтеров. Вот собственно у них тоже достаточно легко идёт санскрит, как ни странно. Вот одна из первых учениц, которая до сих пор мне помогает, поддерживает, в частности ходит на напевный санскрит, она тоже как раз главный бухгалтер. Хорошо. А чего вы хотите от санскрита? Ну, во-первых, я просто люблю Индию, я множество раз любила. Меня поразили храмы, южноиндийские, в частности. Я очень люблю Индию люблю. Я читаю историю и культуру индийского храма, ведийская архитектура. И тут попались ваши курсы. Мне это просто стало интересно. Созвучно вам. Да, мне просто вот попало в тему. Соответственно вы уже видели многотомное издание индийских храмов, которое недавно выходило. Ну вот я пока вот эту книжечку читала. Я собственно ее и имел ввиду, да. А, да-да-да, мне очень нравится. Я вот просто поражена, покорена, так сказать, мне очень интересно. Да, эта женщина из Перми очень долгие годы готовилась, а теперь вот выпустила уже несколько толстенных книг. У нее же видели ли книгу про Ганешу? Да. Это просто я в восторге, я просто взахлеб. Очень добротные научные изыскания. Хорошо, Олег, вы кажется по математической части у нас получается? Да, я закончил кафедру астрофизики в 1992 году преподаю теормер, сопромат. Преподаете, получается, больше частным образом или где-то под какой-то крышей? Я преподаю в государственном университете, в филиале точнее Новороссийском. То есть вы в Новороссийске? Я в Новороссийске. А следовательно в Новороссийске вы второй ученик, соответственно. Хорошо. Видите, я не один такой. Да, вы не один. Вам надо познакомиться с Юлией, она недавно переехала с крайнего севера в Новороссийск. Там есть еще несколько человек, скажем так, около санскритского направления, как раз в Новороссийске, как ни странно. То есть вы Что ж странно. Получается у вас астрофизика вызвана каким-то интересом к астрономии, в смысле изначальном или как? Мне сейчас трудно ворошить свое детство, почему вышла именно астрофизика. Но видать ставил такие вот большие задачи Галактического характера? Да, вы не поверите, именно Император молодой император думал как завоевать галактику. Потом оказалось что все гораздо проще и надо смотреть гораздо ближе. Под ноги. И как вообще студенты нынче такие же как 10 лет назад, 20 лет назад? Сопромат, как всегда, в технических вузах один из самых любимых предметов. Так что я один из самых любимых преподавателей. Беска вы чего? Спросите у них. Арцис, вы просто филолог, спросите у знакомых технарей про схему. Я так понимаю, что в кавычках, поэтому хорошо. И что вы хотите от санскрита? Чего вам не хватало в вашей области? Мне в моей области, в принципе, хватает всего даже слишком. Вы хотите получить что-нибудь на стороне? Ну, во-первых, я интересуюсь языками, во-вторых, я особо интересуюсь языками, связанными с крупными, как вы сказали, корпусами религиозных текстов, Поэтому санскрит да. То есть эта мысль достаточно давно тлела или мысль скорее спонтанно именно санскрит? Да нет, давно я даже когда-то начинал учить хинди, правда я думал подойти так хитро-мудро через хинди к нему, но потом все это дело бросил. Сейчас подумал, почему бы и нет? Тем более нарвался случайно вот на вас. Даже забыл уже где. Ну где-то в сети. Интересно, на что именно нарвались. Я тоже начинал хинди изучать, но на пятом занятии бросило. Когда я встретил английское слово TV, записанное на Деванагари, я сперва взорвал мозг, пытаясь понять что это. Но когда я понял, что это просто английское слово TV, но записанное на Devanagali, в этот момент во мне поднялся такой бунт, что я в общем плюнул на весь этот Handi и в гробу его видел, потому что английский я буду читать на латинице, когда захочу, а не на Деванагари. В общем, у меня тоже была попытка знакомства с хинди, но неудачная. Поэтому понимаю. Нет обычно, сложно сказать. Хинди это совершенно другая ипостась. Хинди получается ушел от санскрита дальше. Хинди ушел также далеко от санскрита как ушел английский, то есть далеко. Есть языки быстро развивающиеся, есть языки медленно развивающиеся. Русский язык язык медленно развивающийся. Он за тысячу лет не так далеко ушел. А в Индии ушел далеко. Поэтому вы конечно ничего не сможете понять в Индии. Попав в очередной раз в Индии, если вы еще когда-либо попадете, вы мало что сможете понять. Поверьте я там ни разу не был и честно говоря не жаждете себя. Не хочу. Среди нас есть те, кто рано или поздно там еще могут оказаться, но надпись туалет вы теперь прочитать сможете, но вряд ли сильно больше понять сможете. Прочитать сможете, понять вряд ли. В общем, не знаю насколько нам сейчас удастся рвануть до нового года, но числу к 11 января мы точно уже в полном составе должны набрать обороты. То есть мы сейчас будем начинать знакомство. Вам нужно ознакомиться с предисловием к учебнику санскрита. Это программа минимум. Программа средняя, вы открываете первую главу Barrow, знакомитесь с историей возникновения санскрита, и читайте статью о языке древней Индии Андрея Анатольевича Зализняка. Начинайте смотреть то кино, которое я вам советую, чтобы вообще не было узко лингвистических каких-то вещей, есть какие-то культурологические вещи, которые надо знать, которые полезно знать. Вы имеете ввиду фильмы про Перуни? Да, совершенно верно. Вот такие вещи должны быть в вашем арсенале. Я правда не филолог, и поэтому не знаю, кто Залезняк или кто выдвигал идею, что на самом деле купец Никитин принял ислам в то время. Даже если он и принял ислам, это никак не Там есть ислам, там есть и тюркские, и исламские понятия, все там есть. Но в любом случае это никак не отражается на ценности его исследования. Да, там есть отдельные вставные не русские, не санскритские и слова не на хинди. Совершенно верно, есть некие вкрапления, но буквально единичные случаи. Буквально единичные случаи Собственно, Иван Агри длится 2 месяца, хроматика длится 15 года Если я достаточно быстро освежу в памяти, я так понял, на самом деле алфавита хинди и санскрита достаточно. В базовых чертах совпадает, за той разницей, что в хинди нет почти лигатур. Это тема пятого урока Кочергиной. Санскрите их несколько сотен, запомнить надо несколько десятков. Ну что ж, хорошо. Еще вопрос: есть ли у меня в совете учебники Кочергиной в твердом виде, а многие остальные, которые вы назвали, они у меня имеются в электронном виде? Значит Кочергина не бумажная? Да. Полгода? Это трудно, но по-моему 2001 года. Вот это не очень хорошо, потому что в этом здании много опечаток. Если вы хотите грызть и мучиться, я вам в этом удовольствии отказать не могу. В принципе у нас клуб в некотором роде значит мазохистов, но в какой степени это уже собственно не ко мне вопрос. Издание 2001 года хорошее издание, за исключением того, что там некоторое количество вещей за эти годы все же уже исправлено. Поэтому это на ваше усмотрение. Помимо того, что не будет совпадать пагинация, номера страниц, которые я буду называть, у вас не будут совпадать. Какие-то отпечатки там остались. Последнее издание. Учебник постоянно переиздается. Наталья Павловна, моя учительница, его регулярно переиздает. Мы регулярно исправляем опечатки. Это всегда так, когда издаешь книги, поэтому мы никуда от этого не денемся. Нет, это неизбежно. Когда-то я говорил Андре Анатольевичу, что я хочу издать первую книгу по санскриту без опечаток, но пока у меня это еще не получается. Вы тогда просто издайте букву, например А. С буквой А всё не так-то и просто. Букв А, если исходить из санскритской грамматики 16 разновидностей, а если исходить из её графической формы, то 2, поэтому с А вообще всё ни разу не так просто. Я уточню, А краткое без а краткое, а анусфар без всяких совершенно верно а краткое она бывает разная хорошо да я думаю опечатки будут сведены к минимуму минимуму да Бумажные книги это сильно облегчит ваши страдания. Когда моя ученица спустя полгода колебаний после использования файла открыла бумажную книгу, она расплакалась, потому что поняла, что ее продуктивность возросла в несколько раз. Я не верю, что древние языки можно изучить по файлам. Мой личный опыт показывает, что это весьма сомнительная затея. В свое время, когда я изучал, еще только зарождались карманные компьютеры. Они тогда назывались так карманные компьютеры. И я понял, что так же легко, как найденное в электронном словаре, так же легко оно и выходит. Соответственно, тут должен быть какой-то механический элемент. Почему мы пишем ручкой в тетради, а не печатаем на клавиатуре? Это никто не может отменить и отменить не надо. Поэтому прибегаем к бумажным книгам. А в какой год году надо взять? Собственно, сейчас уже 2020 год. По-моему, последнее занятие 2020 года. Напомните, Виктория, вы из какого города? Санкт-Петербург. Санкт-Петербург. У нас в Петербурге у нас на складе должна лежать последняя Кочергина. А на Озоне она доступна редко, обычно туда привозят 3 книги, они поменяли свою политику в области книг и теперь там найти последнее издание учебника почему-то стало трудно. Лет 10 тому назад Озон был образцовым интернет-магазином книг, но таким перестал быть. Стал магазином продуктовым, книжным перестал. Поэтому это все в общем-то даже особо искать не надо, это все достается. Раньше в доме Зингера продавалась Кочергина, теперь уже ее там нет. Я в лабиринте, наверное, закажу книжку. Смотреть лабиринте, я не знаю, надо глянуть, есть ли в наличии именно последние, потому что могут продавать более старые издания. Возможность надо брать самое последнее. Тогда как мне купить? Где мне купить? Я вам напишу контакт. Я проверю сейчас. Я сейчас проверю на ларинге и что там есть. Санкт-Петербург. Хорошо. Остались ли какие-то вопросы? Как мне платить? Я не совсем поняла. Я вас направлю к Екатерине. Она помогает мне во всех этих вопросах. Она вас сориентирует. Интересно и второе тоже. Там не только изучать, но и вы загляните к нам, посмотрите на нас. Вот в четверг и в субботу. Загляните и посмотрите, чем мы занимаемся. Созвучно это вам или не созвучно? Вот тогда и Хорошо, спасибо, что пригласили. Грамматика конечно в чистом виде, но В свое время я конечно чистую грамматику брал, но мой интерес он лингвистический. Мне не интересно, как устроены языки. Для меня это бесконечно интересно. Поэтому Это не всем настолько интересно. Поэтому пытаемся заниматься еще чем-нибудь. Хорошо. А если таких каких-то вопросов нет? Значит у нас есть Занятие проводит. Извините, перебил. В субботу подводит занятие это девушка-душа. Девушка, в смысле женщина, в смысле она старше меня, она значит в субботу 17:30 или воскресенье 10:00. По субботам мы цитируем скороговорки на санскрите, По воскресеньям какие-то мантры, какие-то гимны у нас. Теперь у нас идет имена дурги. То есть имена Дурги, потихоньку заканчиваются. В общем, у нас разной направленности. Суббота более светская, воскресенье более религиозно-философски окрашенное. Так в субботу ведете тоже вы или это? В субботу веду я сушей, в воскресенье ведет Оксана, которая занимается оперным пением. У нее немножко другой подход. Я по воскресеньям уже не хожу. По субботам у нас более маленькая группа, поэтому мы занимаемся более какими-то уже тонкостями отладки, то есть меньше группы, больше внимания каждому. Соответственно, они немножко разные. Суббота светская, воскресенье шире, иначе как бы немножко построено. Да, это получается суббота или воскресенье, а по четвергам 8 часов вечера, уже три года как мы занимаемся, еще шесть лет нам осталось, мы разбираем имена Вишну из Махабхараты. То есть в Махабхарате дано 1000 имен Вишну, и мы каждую неделю проходим 5 имен, пытаясь досконально понять как эти имена с точки зрения грамматики устроены. Пытаюсь понять, что они означают. Эта книга на русский язык еще не переводилась, и я надеюсь в том издании, до которого я надеюсь дожить, наши наработки войдут в виде примечаний. А так есть несколько десятков бесед, часть из которых я считаю вам было бы полезно послушать. Наши беседы с Эдгаром Лейтоном, он изучал санскрит в Вене, и собственно это один подход. Наши беседы с Радхой про то, что такое грамматика вообще. Наши беседы с Владимиром Дружининым про Аюрведу. -Где это можно послушать? -Мой youtube, я тебе покидаю плейлистов, я их соберу в одну кучу. Были беседы с Миланой об индийской музыке, как устроена индийская ритмика, С Владимиром Яценко о том, как устроена Ригведа. В общем, много чего было. Что интересно, дайте ссылки, если есть возможность. Вы утонете в этом всем, но я вам ничем не могу помочь. Мы будем выбирать каждый по своему вкусу. Что вам будет интересно. Собеседники изумительные. То есть, на самом деле в России есть около 50 человек, с кем мне интересно обсуждать эти вопросы. Есть кого послушать, есть кого почитать. Соответственно у нас есть общий ученический чат в контакте и в телеграмме. Он существует в двух ипостасях. То есть у нас есть общество ревнителей санскрита это значит в Google есть такой сервис Google groups с 2005 года. Там существует группа общество ревнителей санскрита, туда можно задавать любые вопросы, на которые может ответить кто-то кроме меня. Какие-то вопросы, которые вы стесняетесь озвучивать, я вам советую озвучивать в обще ученических чатах, то есть не в нашем частном групповом чате, а в обще ученическом чате. Есть разные тематические группы. Так как мы работаем над переводом Рамаяны, соответственно сейчас закончена работа над черновым переводом пятой из семи книг Рамаяны Сундараканды. Вот есть тематическая группа Рамаяна, есть группа Махабхарата, есть отдельная группа Пауши публичная группа, напевный санскрит, есть группа в которой я пишу о тех книгах, которые я готовлю и вообще о книгах дружественных нам индологических и не только индологических каких-то изданий. Вот например книга об индийском храме входит в наш круг интересов и соответственно такие вещи пытаюсь освещать, т. Е. Что про Индию на русском языке вообще кто-либо пишет? Это я отражаю в группе под названием Книги Библиотека санскрита. Изначально я писал только о своих книгах, а теперь уже наверное столько же. Что-то я знаю из того, что издается в науке. Например, наука ещё не разорена. Издательство наука ещё окончательно не разорена, хотя многократно пытались это сделать. Но вот какие-то издания доступны у нас на нашем складе, которыми наука не занимается, но они как бы брошены на произвол. Они могут напечатать, но они толком не занимаются реализацией. Поэтому науку и восточную литературу, что касается Индии мы тоже берем на себя. Ну и в общем того же Дружинина например вот книга вторая глава, значит есть Аштанга хардая самхиты, то есть у нас есть три основных трактата по индийской медицине, и вот один из этих трёх основных трактатов переводит Владимир Дружинин, врач из Новосибирска. И вот как раз вторая глава посвящена распорядку дня. Распорядку дня, и я считаю санскритолог, который не знает этой главы из Аштанга Харда и Самхиты, он не санскритолог. Потому что ради этого и стоит изучать язык, чтобы проникнуться в то, что В общем, люди давным-давно понимали чего делать не надо, чтобы вы поняли как много чего вы уже нарушаете. В частности режим сна, на чем он основан и как он должен быть устроен. Есть какой-то набор групп, я вам предоставлю ссылки на них, на что сочтете интересным подпишитесь. Если вы задали какой-то вопрос и я на него не отвечаю моментально, скорее всего это означает, что я даже не брезгую вашим вопросом, а я нахожусь или за рулем, что в последнее время достаточно часто, или я сплю, или я пытаюсь в 8 часов вечера судорожно позавтракать, То есть, если я не отвечаю, не воспринимайте это лично, повторите свой вопрос. До трех раз это не должно уронить ваше достоинство, при этом должно привести к каким-то более положительным последствиям, чем просто увидеть ваш вопрос. В общем, мой вам совет: спрашивайте все, ничего не боитесь, но спрашивайте там, где вижу не только я. Тогда вероятность оперативного ответа выше. На большинство ваших вопросов могут ответить те, кто уже не первый год со мной. Поэтому нет необходимости ограничивать, то есть ждать именно, чтобы я ответил. В этом на самом деле нет такой даже необходимости. Я говорю большинство вопросов могу зайти не только я. Там, где только я, я и так вам отвечу. Просто проблема в том, что у меня начался, точнее не заканчивается переезд, ремонт, народ и издание тех 10 книг, которые я наметил на 2022 год. Поэтому не судите строго, повторите вопрос, если я что-то упустил. Не расстраивайтесь по этому поводу. Потому что бывает так, что я например за рулем еду и вижу, что мне там там там там там написали, я просто проверяю, увидел как бы, но ответить не могу, а потом приезжаю домой и забываю, поэтому всякое бывает. В общем, я надеюсь, что вы не будете стесняться задавать вопросы. Обычно все боятся, но потом через год-два начинают спрашивать. Хорошо. Тогда будем считать, что наша встреча состоялась, и что в следующий вторник в 19:30 мы похоже начнем изучать Деванагали. Ура! А потом числа, может быть, 11 января нам еще кто-нибудь примкнет, посмотрим. В общем, не позже 11 января у нас будет большой старт, а сейчас будет подогрев. Как-то так. По всем организационным вопросам вы можете обращаться к Екатерине, ее контакты я вам дам. По всем вопросам касаемо книг к Татьяне, тут у нас разделение труда. Вот. Ну вот. Да. Я рассказал все и не рассказал ничего. Посмотрим. До встречи через неделю. Спасибо. До встречи. Всего доброго. Всего доброго. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 46 поток [NCraJCeOT3E].docx
https://www.youtube.com/watch?v=NCraJCeOT3E

Книги не нужны. Мы про книги начали говорить, потому что к следующему разу они нужны, и так как не все из вас находятся внутримкадии, то доставить книги за день невозможно, следовательно, нужно время. Итак, правильно ли я понимаю, что к следующей субботе на руках у всех что-нибудь будет? Хорошо. Значит, меня зовут Марцис Юрьевич. Марцис это имя, Юрьевич это отчество, фамилия моя Гасунс, но так как вы еще не знаете о существовании долгов в санскрите, то просто Гасунс упрощенно. Окончание -s в моем имени, что в имени, что в фамилии это показатель именительного падежа единственного числа, также как в санскрите. Вот у нас есть, например, Девас. Моё имя не во всех падежах, на самом деле, содержит С, оно только в именительном падеже содержит С, но вот когда латышское имя стало частью русского языка, то оно содержит этс. Это на самом деле как раз древний показатель родства архаичных балтийских языков с языком древнеиндийским. В русском языке эта с со временем отпала, как показатель именительного падежа. Когда вы пишете, вы можете писать просто МЮ, потому что у меня много букв имени, вы можете просто сократить его до двух букв, но я вас прошу обращаться по имени-отчеству. Я начал заниматься санскритом в 2002 году. Начал преподавать в 2007 году, после того как за два года закончила занятия с Натальей Павловной Лихушиной, ученицей Веры Александровны Кочергиной. За год мы проходили учебник, который мы с вами будем проходить два года. Около 100 занятий. Ближайшие 100 занятий, впрочем, не только этот учебник мы пройдем за 100 занятий, но его мы точно должны пройти. Это то, с чего мы начнем. Вот эта книга. Когда корешок этой книги станет у вас грязным от ваших пальцев, будем считать, что она проработана. Когда девственно, чистая, белая белоснежная книга станет серая от пота, крови и слёз ваших, мы будем считать, что мы проработали эту книгу. Пока же она у вас девственно чиста, я надеюсь. Это наш первый учебник, я занимался дважды в неделю с Натальей Павловной, поэтому мы проработали его за год, но это слишком быстро для вас, нормальная скорость раз в неделю, занятие полтора-два часа, ну и домашка от двух до десяти часов в неделю. Поначалу, когда мы будем проходить письменность, домашка будет побольше, потом она будет поменьше, поэтому не пугайтесь. То, что вы увидите поначалу это не типичная картина, так много домашки потом не будет. Потом за второй год с Натальей Павловной я прошел руководство по санскриту Бюйлера, которое я в шестнадцатом году тоже переиздал. Я издаю книги по санскриту, я вам расскажу о кое-каких книгах, которые помимо тех, которые у вас уже на руках, вообще полезно знать и по-хорошему постепенно иметь. Вот второй год изучения и второй учебник после учебника Санскриты Александровны это руководство Бюллера. Вот у нас Пячергина, видите, как бы такая толстенькая, так раза, так два толще точно и у бейлер. На бейлер тоже уходил год И Бейлер добавляет помимо перевода с санскрита на русский, перевод с русского на санскрит. Человек, который делает Бейлер, он видит сны на санскрите, потому что санскрит входит в его жизнь, составляет большую часть его жизни. Вот это руководство Бюллера. Это я прошел за два года, а это ваша программа на ближайшие четыре. Вот Два года это вполне нормальный университетский курс, когда на филфаке МГУ еще теплился санскрит, то по одной из программ это как раз был учебник Веры Александровны. В обозримом будущем в двадцать пятом году я хочу получить лицензию на образование и на самом деле вы проходите университетскую программу, но не с университетской скоростью. В университете тоже учебник занимает год, но степень проработки материала в университете, по крайней мере, последние десятилетия, оставляет желать лучшего, поэтому то, что мы должны, то, что нам предстоит пройти, это не любительский кружок или школа иностранных языков, это полноценный университетский курс. Только два раза замедлены, чтобы вы успели насладиться. Для того чтобы приступить к изучению санскрита, пожалуй, полезно закрыть какие-то лакуны еще по двум областям. А, пожалуй базовым пособием можно было бы назвать курс первых четырех классов по русскому языку. Если вы овладеете тем, что проходит в первом-четвертом классе хотя бы на тройку, нам будет легче. Но я вас уверяю, что большинство учеников не владеет материалом первых четырех классов по русскому языку. Вот эта брошюрка она доступна у нас в папке Handouts, доступ к которой я вам выдам. Она прекрасна и содержит, в частности, например, вот такую схемку. Это тут много разных схемок, она очень-очень классная. Поэтому для того, чтобы пройти университетский курс, я исхожу из того, что церковную приходскую школу, то есть есть четыре класса, у вас за спиной. Но если эти классы проходили давно, то я боюсь, что они остались далеко позади, поэтому это бы нам наверстать. Чтобы нам это наверстать я вам выдал ссылку которая называется что почитать. По этой ссылке можно найти три источника первым из которых является энциклопедия Аванта Языкознания. Её я вам советую найти на алиби в бумаге, там прилагается ссылка и по этой ссылке, если вы будете достаточно шустры, вы найдете энциклопедию. Вот эту энциклопедию, когда я обучаю детей, я их прошу читать вслух каждый день, просто подряд. То есть это уже не только по русскому языку, а по лингвистике, по тому, как устроены вообще языки необходимый минимум. Вот эта книга на 1000 страниц это необходимый минимум комментарий к этой брошюре. Эта брошюра базовая 1-4 класс, а это комментарии к ней. Я вам настоятельно советую скачать наш скан этой энциклопедии, но по возможностям советую приобщиться к ней бумаги. Если у вас есть дети, то можно им перед сном читать, если нет можно завести или взять прокат и опять же читать им вслух, если самим не захочется по какой-либо причине. Это очень хорошее издание, в частности, одним из авторов тут является Андрей Анатольевич Залезняк. Когда я закончил занятия с Натальей Павловной, я прослышал, что Андрей Анатольевич Зализняк возобновляет занятие в филфаке МГУ по субботам в 12 часов шли спецкурсы Андрея Анатольевича, и я туда попал. Я жил в 400 метрах оттуда, от филфака МГУ на университете. Я начал ходить на занятия к Андрею Анатольевичу, и это было совсем не похоже ни на что. Тогда я действительно влюбился в то, как устроен санскрит, потому что подход Веры Александровны вообще не похож на подход Андрея Анатольевича, то есть одновременно в МГУ на двух разных этажах санскрит преподавался совершенно по-разному: на 9 этаже преподавала Вера Александровна, а на первом этаже Андрей Анатольевич. Кто-нибудь из вас слышал на YouTube какое-нибудь из выступлений Андрея Анатольевича? Нет? Никто из вас не слышал? Из такого общей лингвистического я вам, пожалуй, советую постепенно ознакомиться с книгой из заметок о любительской лингвистике. Это книга, которую я издал в прошлом году. Это книга Андрея Анатольевича, где он рассказывает о всякой задорнойщине и о том, как на самом деле устроен язык. Вот эта книга маленькая, но она есть. У нас какое-то количество штук 10 осталось. Это то, что я вам советую. Значит, так как мы будем проходить вот это тоже, то у Андрея Анатольевича десятки лекций по русскому языку. Попробуйте что-нибудь найти, около двухсот записей осталось от Андрея Анатольевича, по русскому языку. Послушайте что-нибудь, чтобы получить некое представление о том, откуда я вышел и куда вы придете. Андрей Анатольевич Заизняк это, пожалуй, встреча, которая изменила мою судьбу, потому что потом Андрей Анатольевич стал моим научным руководителем. В 2014 году я защитил кандидатскую диссертацию в Институте языкознания Российской Академии Наук, она называлась Состав и строй древнеиндийских корней. Я занимался морфологией. Мне нравится то, как из ограниченного набора изначальных элементов можно породить бесконечное разнообразие слов, и изобилие санскритской лексики можно свести к ограниченному набору первозданных элементов. Эта мысль мне до сих пор греет душу, и я намерен издать обратный санскритско-русский словарь в двух томах, где наглядно это проиллюстрирую. Одна из проблем российской научной книгоиздания это ненаглядность издания, то есть они продолжают жить в веке XIX, мне хотелось это немножко поменять. В 2004 году я начал ходить на настрой санскрита к Андрею Анатольевичу, Потом в 2005 году был древнеперсидский, но перед тем как начался древнеперсидский, нам всем Андрей Анатольевич выдавал Павел, который мы распечатывали и распечатать нужно будет и вам, потому что тираж этой книги уже закончился. Помимо учебника основным нашим пособием будет конспект. Конспект Зализника. Тут всего двадцать две страницы, но здесь изложено 95 процентов сведений, необходимых вам до конца ваших дней. Вот этот конспект я выдам, его нужно будет распечатать с двух сторон. Это 22 страницы, а с двух сторон получится 11 страниц. Эту книгу уже сейчас вам не найти, книгу Натальи Павловны Лехушиной, возможно, я ее еще переиздам. Чем, в частности, прекрасен конспект. Когда Андрей Анатольевич на следующий год начал преподавать клинопись для того, чтобы мы читать бехистонскую надпись, он составил второй конспект конспект по древнеперсидскому языку, и он отличался от санскритского тем, что он объяснял: Вот древнеперсидский язык отличается по таким-то показателям от санскрита, то есть санскритский конспект оставлялся основой, а персидский был просто поправками к санскритскому конспекту. А потом, когда мы переходили к Авесте и читали на Авестийском, то Авестийский конспект был правилом пересчета от древнеперсидскому к авестийскому, а потом, когда мы читали Омара Хайяма на фарси, то фарси был перечень отличий от авестийского к фарси, то есть любой новый язык. Андрей Анатольевич не объяснял с нуля, а показывал вот эту преемственность языков. Большая часть которых так или иначе возводима к древнеиндийскому первоисточнику. Не потому что они пришли с индийским вопрос, а потому что там все так исчерпывающе описано, что это удобная опора. А на следующий год, на третий год Андрей Анатольевич вёл арабский язык, и моя изначальная мечта о том, что надо изучить санскрит, персидский и арабский, воплотилась на занятиях с Андреем Анатольевичем, хотя он сам того, конечно, не знал, У меня была такая задумка изучать три языка. Помимо тех семей, которые я к тому моменту и так уже знал, я хотел еще эти три языка. Я их получила. Соответственно, есть еще и арабский конспект, И вот одна из моих задач это издать конспект Андрея Анатольевича, потому что кроме 20 участников тех курсов, их никто больше не видел, они совершенно невероятны. Когда я спустя 15 лет увидел конспект Андрея Анатольевича по древнерусскому языку, я улыбнулся, потому что оказалось, что он не сильно отличается от конспекта по санскриту, то есть та манера, которую Андрей Анатольевич разработал, универсальна и подходила в том числе и для древнерусского языка. А вообще первым, пожалуй, конспектом, с которого он начал, за 60 лет до своего входа был французский язык. Приложение к французско-русскому словарю было совершенно сногсшибательно необычно. Это был, пожалуй, его первый конспект Андрея Анатольевича. Французский он изучал в пионерлагере, он брал с собой эту грамматику и постоянно утыкался в эту книгу, то есть смысле он не расставался с книгой по французскому, и так он выучил французский. Собственно, потом он оказался в Париже, если бы он не оказался в Париже, то история русского языка в двадцатом веке пошла по другому пути, если бы Зализняк не оказался в Париже студентом третьего курса. А как он изучал венгерский? Венгерский он изучал по дороге в Венгрию, пока он добирался до Венгрии, он выучил венгерский. В анкете, когда Андрей Анатольевич заполнял список языков, у него было 40 языков, которые он сам считал нужным упомянуть. А что Андрей Анатольевич делал в Париже? Что он делал в Париже, описано в книге Прогулки по Европе. Эта книга сейчас уже недоступна в бумаге, но возможно я ее переиздам. В этой книге, а прочел я, соответственно, ее когда уже Андрея Анатольевича не стало, он описывает, в частности, как он учился у Рену. Незадолго до смерти я спросил Кто ваш наставник по санскриту? Он сказал Рену. Хотя я знал, что он учился у Веры Александровны Кочергиной, т. Е. Он был студентом в течение трёх лет, у Веры Александровны. Но он даже не сказал этого. Я знал, что он был там, но он этого не сказал, а сказал он только паринул. А вот в этой книге, в смысле в его дневнике, он рассказывает как он занимался у Рену, а Рену это ученик Мейе, а Мейе это один из, не знаю, там трех крупнейших компаративистов 20 века. Кто такие компаративисты? Вот моя специализация в институте языкознания это компаративистика, то есть сравнительное историческое языкознание. Двадцатая специальность вот у меня такая же как у Мерие, который основоположник, скажем так, современного состояния этого движения. И Рену просто вот как в России 19 века бёртлинг просто гений. Вот так в 20 веке во Франции это Рену, он переводил Ригведу, перевел существенную ее часть, он переводил и перевел Аштадиаи немецкий перевод главной грамматики санскрита. Вот это издание 1887 года это главная санскритская грамматика. В ней 3997 нет, 3996 правил. Поэтому вы же понимаете, что наши книги это такая краткая выжимка. Значит, он переводил выпускники, он у панишады переводил, а самое главное он был структуралистом. То есть способ мышления Андрея Анатольевича, он таков и по рождению, и по тому обучению, которое он прошёл в Париже у Рену. Как я уже вчера рассказывал, запись нашей беседы вчера сохранилась, я её выложу. Современных поисковиков не существовало бы в области русского языка, если бы Андрей Анатольевич не познакомился с методикой изучения древнеиндийского языка. Я не вижу сразу нужной книги, но в этой березовой серии, которая вся у нас представлена, есть книга Андрея Всеволодовича Парибко, которая называется Лингвистика, философия, эндология, содержится базовая установочная статья о том, в чем уникальность индийского языкознания Совершенно сногсшибательная статья, на русском языке есть две статьи о санскритской культуре, которую необходимо прочитать. Первое это статья Владимира Николаевича Топорова Уроки санскрита. Я читал ее уже восемь раз и понимаю почти наполовину. И второе это, пожалуй, статья Парибко, на которого я вам советую подписаться, он еще жив и даже выступает регулярно в Москве, советую вам по возможности оказаться на одном из мероприятий. Вот этот сборник его статей, который вот недавно вышел в этой бирюзовой серии, я вам настоятельно советую, потому что две вещи повлияли на Андрея Анатольевича, пожалуй, вот так сильно и, соответственно, на всю нашу ежедневную жизнь. То есть вы живёте и даже не знаете, что ваша жизнь определяется тем, что сделал Андрей Анатольевич, потому что познакомился с древнеиндийским материалом. Открытие бивестиной грамоты, пожалуй, повлияло сильно, и вот собственно знакомство с индийским способом, с индийской методикой, работой с языком. К середине двадцатого века в русистике считалось, что русский язык уже описан, что основная работа позади. Когда Андрей Анатольевич вернулся из Франции, он заново изобрёл русский язык, и грамматический словарь русского языка, который он составил, он совершенно удивительно схож с Восьмикнижьем величайшего грамматика всех времен и народов Панини. Вот здесь отдельно даются правила порождения языка не описание, как устроен санскрит, а правила порождения языка. Отдельно даются сутры, сверхжъятые формулы и отдельно даются два списка дхату-патха и ганапатха. Дхату это глагольные корни, список глагольных корней, нана-патха это список именных основ. И вот имея этот список правил, разбросанных по восьми книгам, которые нужно применять в определенной очередности, и они разбросаны по разным концам книг и для порождения одной глагольной формы требуется до 40 правил из разных концов книги, примененных в определенной очередности, то я узнаю Те, кто не изучал санскрит, им кажется вот что: Злезняк гений, он гений сам по себе. Злезняк гений, но вышел он из индийских гениев, потому что такого в мире в принципе нигде больше не существует и до середины XX века не существовало, кроме Индии. И он, применив этот метод, составляет грамматические слова русского языка, и если бы он этого не сделал, никакой морфологии компьютерной, никакого поиска в Яндексе не было бы, он был бы неуклюж и неповоротлив. И когда в течение 30 лет после находок берестяных грамот филологи считали, что новгородские писцы безграмотны, пришёл Андрей Анатольевич и сказал: Нет, они не безграмотны, это отдельный диалект. Базовая установка Андрея Анатольевича не в том, что писец дурак, а в том, что мы дураки, и оказалось, что мы дураки, мы не понимаем, что мы подходим к одному языку, исходя из установок другого языка, и оказалось, что не только писцы пишут без ошибок, но пишут ещё и дети, и женщины, и это, конечно, перевернуло наше представление о том, как устроены Средние века. Этим летом я впервые оказался в Новгороде на Троицком раскопе, и доставал из земли бересту, которой 900 лет, и она выглядит как вчера положено. Я за неделю понял об истории России больше, чем за предыдущие 40 лет, поэтому если у вас будет такая возможность, то в следующем году, например, летом я вам настоятельно советую хотя бы на несколько дней оказаться в Великом Новгороде, чтобы подержать в руках кусочек российской истории, потому что удивительным образом этот кусочек российской истории переплетается в том числе и с санскритом и с русским, то есть не потому, что санскрит вышел из русского или русский вышел из санскрита, а потому что на каком-то более глубоком уровне они, конечно, крайне связаны, то есть если самый близкий язык к санскриту это древнеперсидский. Это так. Нету языка ближе к санскриту, чем древнеперсидский, но так как для не всех из нас древнеперсидский он разговорный, то, соответственно, следующая волна близости это балто-славянские языки. Поэтому, конечно, всяких пересечений в русском современном, в древнерусском больше, чем в том же немецком. Условно, в немецком сохранилось то, чего нет в русском, поэтому нельзя так сказать, что вот тут ближе, а там дальше, а там есть то, чего нет в русском языке. Поэтому удивительным образом изучение Древней Индии рано или поздно приходит к русскому языку, а изучение русского языка рано или поздно приходит к языку изучения Древней Индии. И между ними много пересечений самого разного уровня. То, о чём я, в частности, вчера упомянул, когда я писал кандидатскую, я не ожидал, что единственным языком, в котором, скажем так, соотношение глухости и звонкости окажется идентичным, это современный русский литературный язык и санскрит. В этих двух языках соотношение коэффициент консонантности оказался один к одному, то есть в целом на слухах санскрит звучит так же мелодично, как русский язык. И это для меня было поразительно. Вот все те, кто пытается цепляться исключительно за лексику, за слова, находя родство там, где его нет, вместо того, чтобы перечислить слова, где оно действительно имеется. То есть проблема горе-экимолога в том, что у него обычно хватает самых заведомо неродственные слова выдают их за родственных, вместо того чтобы взять те, которые точно родственные, которые в этимологических словарях уже 200 лет как приводятся. И они, если не приводят 40 примеров, то 40 примеров и все мимо. Вместо того, чтобы открыть этимологический четырехтомный словарь Фасмера русского языка и выписать оттуда 1400 слов, которые имеют прямые отсылки из русского к древнеиндийскому материалу. Прогулки по Европе. У меня всегда был вопрос про жизнь: обращает ли Андрей Анатольевич внимание на красоту учениц, которые присутствуют в аудитории? То есть у меня всегда был вопрос: обращает ли он внимание на то, что в аудитории в основном девушки, то есть филфак. Вы же понимаете, что там на 50 девушек один мальчик. Соответственно, так как основные посетители занятия Андрея Анатольевича были филфаковцы, то есть люди с филологическим образованием и не худшим образованием в стране, обращал ли на это внимание? Я при жизни конечно постеснялся ему такой вопрос задать, но посмертно он ответил мне на него. Этой книгой написано, что более чем замечал, что для меня было приятным сюрпризом, потому что Анатолий Анатольевич мне стал ближе и понятнее тогда. Я думал, что он не видит такое. В общем, эта книга мне открыла, Андрей Дмитриевич с другой стороны еще не нужно. Получается, что сперва я окончил в 2006 году литературный институт имени Горького в Москве, Первая специальность это литературный работник, а вторая это компаративист, то есть сравнительное историческое и языкознание, поэтому о родстве языков я знаю многое и многое могу рассказать. На занятиях, конечно, мы этого почти касаться не будем. Впрочем, если вам интересно, то в том же самом конспекте есть список важнейших корней, которые составил Андрей Анатольевич. Так он выглядит. Раздел Из лексики важнейшие корни. И вот тут даются разные языки, в том числе и русский когнаты. Здесь много дневных открытий вам предстоит, если вам эта тема интересна. За последние 13 лет мною издано около 20 книг. Большая их часть посвящена санскриту. Ну, например, Словарь Косовича. Словарь Косович это первый санскритско-русский язык, первый санскритско-русский словарь, это середина девятнадцатого века. Я его читаю как стихи, он написан таким прекрасным, сочным русским языком, каким словари теперь уже не пишут. Он прекрасен. Я обожаю 19 век. Середина девятнадцатого века это время рассвета мировой санскритологии, то есть все, что мы имеем сегодня, это упадочное время. А когда санскрит процветал, это была середина XIX века, большинство лучших изданий было именно тогда. Но, собственно, в течение сорока лет большая часть трат Российской Академии наук Значит, десятая часть всех денег Российской Академии Наук тратилась на издание Большого и Малого петербургских словарей Больше, чем на изучение санскрита в России тратилось больше, чем на изучение русского языка, и просто только на примере этого словаря это десятая часть всех трат золотом. И был издан крупнейший словарь санскрита в мире в России по сей день в мире нет более крупного и полного словаря, чем словарь, изданный в России В течение не 40-35 лет Отто Бётлинг издал словарь, который не превзойдён, и вряд ли в ближайшие три тысячи лет будет превзойдён, потому что единственный словарный проект, который сейчас еще теплится, но скорее умирает, в Пуни есть два учреждения, в индийском городе Пуна есть два учреждения, которые занимаются санскритом это Bori и Decan senscreet callage. И вот в этом Decan senscreet callage есть факультет санскритской хиксикографии. Из 40 сотрудников, которые должны заниматься санскритскими словарями, у них работает трое. Так вот, значит, эти трое дошли до середины буквы а. Буква А это первая буква санскритского алфавита, что означает, что, чтобы завершить с той же скоростью начатую им работу, им потребуется 2800 лет, то есть они его не закончат никогда. И это одна из особенностей Индии, они не умеют делать словари, они очень-очень умеют работать, и поэтому один русский немец может сделать столько, сколько 10 тысяч индийских учёных. Но русские и немцы закончились, и теперь мы представлены сами по себе. Поэтому что-то с этим всем нужно будет делать, так, как есть, остаться не может, потому что тогда сам сплит вымрет в Индии раньше, чем в России, если так будет дальше развиваться ситуация. Значит, я надеюсь, что и у большинства из вас на руках уже есть имена. У кого-то из вас уже есть имена? Именно это то, что мы откроем вероятно после 8 занятия по Почергиной это вот такая малюсенькая тоненькая книжечка, которая познакомит вас с тем, как мыслят в Индии это даст вам возможность научиться снимать правила уподобления звуков. Первая сложность, с которой мы сейчас столкнемся это будет письменность Деванагори. Первые шесть занятий мы будем заниматься письменностью, начиная со следующего занятия, но когда вы познакомитесь с письменностью, следующая помеха на нашем пути начала изучения санскрита это будет правило сандхи. Вот к этому времени вам как раз потребуется книга Эмино. В частности, она прекрасна тем, кто на 18 странице имеет цветной вкладыш, который содержит совершенную и единственную на русском языке полную классификацию санскритских звуков. А что, пожалуй, вам не потребуется в первые два года это драматический очерк санскрита. Драмматический очерк санскрита изначально издавался вместе с санскритско-русским словарем Кочергиной. Так он выглядит в моем переиздании. Вот в этом словаре, который изначально вышел в 1978 году. Вот здесь на обратной стороне книги. Как вы думаете, что это за циферки такие? Что это за тайный код? Оглавление, видимо. Это оглавление, вынесенное на обложку книги. Это стоило мне 300 тысяч рублей оглавление, вынесенное на обложку книги. Книга здания это разорительно. Так вот, изначально очерк выходил как приложение к словарю. Это, пожалуй, моя лучшая с полиграфической точки зрения книга. Если вы посмотрите, здесь видно даже, значит, вот тиснение, но не обычное бинтовое тиснение, а вот с такими вот выступами. На итальянской бумаге мелованной Почерк это то же самое, что конспект, только с примерами. Конспект у нас на 22 страницах, Очерк это конспект с примерами. Это лучшее, что есть о санскрите на русском языке, но пока оно вам непонятно, потому что написано на филологическом языке. Вообще это то, к чему нам нужно стремиться, то есть это действительно вузовский уровень, а мы с вами следующей субботы поступаем в ясли. Деванагри это ясли, а то уровень университетский. Где-то далеко впереди нас маячит. За сто лет до моего рождения была издана книга Шецля по синтаксису. На русском языке это единственная книга о санскритском синтаксисе. Я допускаю, что рано или поздно вы освоите основы морфологии, будете отличать склонения от спряжения и вообще неплохо определять падежи. Но вот падежи, например, в учебнике Веры Александровны даются на двух страницах, а в книге Шерцля на четырехста страницах. Сам Шерцль был интереснейшей личностью, он китайский изучал в Лондоне, санскрит в Санкт-Петербурге, преподавал в Харькове и сдавался в Воронеже. Просто полиглот зализняк умножить на два. Заметьте, санскрит в Петербурге, а сам родился в Праге, поэтому когда-то Петербург был центром мировой санскритологии, А сейчас у них осталось полтора ставки на кафедре индийской филологии в Санкт-Петербургском университете, то есть ещё хуже, чем в Москве, хотя, казалось бы, хуже уже некуда, ещё хуже. Подход петербургский и московский к изучению санскрита отличается, то есть есть московский санскрит, а есть петербургский санскрит. Если они светятся на улице, они могут не понять друг друга. То есть разные приоритеты в изучении санскрита. Москву больше интересует лингвистическая составляющая, то есть как устроен язык. В Петербурге понятия не имеют, как устроен язык, но они интересуются философией. Эти два течения не пересекаются последние 150 лет. Помимо этого, я вам показывал уже Бюлер, это как раз второй год изучения, он закончился, я вероятно в двадцать пятом году его тоже переиздам. Он был такой кудрявский. Начальная санскритская хрестоматия со словарем. По-хорошему санскрит надо начинать изучать не с перевода стихотворения, а с перевода прозы, потому что если начать изучать санскрит с Бхагавад-гиты, то есть со стихов, то у вас никогда не возникнет ощущения того, что вы понимаете, что происходит, потому что стихи говорят это умышленно усложненный язык, и, следовательно, какие-то подсказки, например, вытекающие из порядка слов, там нарушены. И вот получается, чтобы получить твердый фундамент, начинать нужно с перевода басень, басней Хитападеши и Панчатантры. И вот здесь как раз входит третья книга Хитападеши один из многих образцов санскритской прозы. Проблема в том, что вся индийская литература записана в стихотворной форме, не всё из этого является стихами, но вся записана в стихотворной форме, а следовательно многое там из-за метрических соображений много затуманено. Вот как раз, чтобы этот туман разошелся, хороша санскритская проза. Ну и помимо того, здесь совершенно дивный справочный материал по санскритским глаголам, в частности совершенно изумительный, ничего по наглядности сопоставимого после этого не было. Здесь совершенно дивная вёртка и перечислено много разных примеров, чего, пожалуй, больше нигде нет. Помимо, значит, кудрявского такого же размера есть книга Кассовича и если ваша латынь уже заржавела, то Кассович и его перевод Махабхараты на латынь прекрасная возможность освежить заодно латынь и прикоснуться к источнику. Почему я советую вам справочник Миллера? Во-первых, потому что я так уже никогда не смогу издать эту книгу на совершенно изумительной финской пухлой бумаге. Завод в Финляндии уже разорился после того, как они разорвали отношения с Россией, поэтому так и сдать уже в принципе невозможно. Но не просто потому, что здесь пухлая бумага это не единственное достоинство этой книги. Так как учебник Веры Александровны содержит разные неточности и не все парадигмы склонения выписаны целиком, то это, пожалуй, та настольная книга, к которой вы сможете обращаться тогда, когда вы поймете, что учебник Александровна вам не может ясно донести какую-то мысль. Помимо того, в Мендере есть вкладыш-гармошка, на котором напечатаны в трех начертаниях все лигатуры санскрита. Лигатуры это тема пятого урока учебника Кочергины, которые будут вызывать первое время некоторые затруднения. Эта гармошка прекрасна и должна помочь вам преодолеть препятствия по освоению древней мудийской письменности. В частности, начиная с третьего нашего занятия, мы будем изучать разные разновидности Деванагори, и вот одна из разновидностей представлена в этом вкладыше, который содержится в Миллере. Еще есть двухтомник Frische. Он состоит из маленькой хрестоматии и словари. Она 8000 слов, восемь тысяч слов это очень хороший словарный запас, это то, к чему нам нужно стремиться. Значит, наша первая цель это уровень владения санскритом на уровне Эллочки Людоедки 32 слова это наша первая цель. Потом следующий год мы будем двигаться к уровню племени тумба-юмба 400 слов. И к концу учебника у вас будет, возможно, полторы тысячи слов санскритских. А вот в словаре Фриша, который, пожалуй, я советую даже больше, чем большой словарь на 30 тысяч слов, потому что он более прикладной, потому что на самом деле ядро санскритской лексики, как и ядро любого языка, оно достаточно небольшое, то есть есть большая периферия и небольшое ядро, и на самом деле 8000 слов достаточно для большинства потребностей. Откуда мы это знаем? Недавно умер академик Апрессьян, он всю жизнь занимался русской лексикографией, и, собственно, вот один из его незавершенных словарей, который продолжает развиваться и, надеюсь, будет завершен, это активные слова русского языка. И Апресян посчитал, что восьми тысяч слов достаточно для образованного человека. Такой хороший показатель. Если вы откроете словарь языка Пушкина, то обнаружите в нем 24 тысячи слов, то есть как бы это вершина, но вершина скорее нам недоступна, поэтому нам бы хотя бы 8000. Помимо разной учебной литературы, часть из которой я вам показал, часть не знаю, куда засуну, Я издаю художественную литературу, в частности Билингвы. Вот, пожалуй, одно из изданий, которым я горжусь это Бхаратри Хари. Его осталось последним, так сказать, остатки. Вот значит здесь стихотворение на санскрите и русский перевод Максима Леонова переводчика Рамаины. Это не обязательная программа, но если вы испытываете некоторую слабость к литературе, то это, пожалуй, то, с чем можно познакомиться. Я издал 3 билингвы ну и ещё 2, наверное, должны издать. Мы готовим Тайтирио Панишаду к изданию краткий пересказ Рамаяны в 200 стихов. Ну да, вот из санскритского то, что должно быть в первую очередь издано. Если вам интересна индийская философия, то вот я вам советую бирюзовую серию. Весь тираж находится у нас. Если интересна философия, запомните это словосочетание бирюзовая серия. Так как у нас ее много, то мы ее отдаем по себестоимости, чтобы она не застаивалась. Это что касается книг. То есть ваш набор из четырех книг он минимально прожиточный, надеюсь, что ваш аппетит проснется постепенно и интерес к индийской литературе. Значит, если вы не читали еще Бхагавадгиту более-менее подробно, то я вам советую перевод Радхи Блендерман, которая сейчас стала кандидатом наук в Гарварде и в Гарварде преподает санскрит. Она у нас иногда принимает зачеты по напевному санскриту, который проходит по воскресеньям в 10 утра. Радха перевела всю Гиту, но не в этом её основное достоинство, а перевела три санскритских комментария к Гите и это уникально. Есть Гитаратхи, есть наличие седьмая Махабхарата, третья Рамаяна, в общем, с миру по нитке можно собрать библиотеку, потому что мы с вами на занятиях наших в 6:30 утра по субботам будем касаться только вопросов грамматики. Как я уже писал, сегодня восемь вечера будет открытое занятие по именам Вишну это глава из Махабхараты Тысячи имен Вишну, за раз мы проходим пять имен, разбирая их всесторонне, в первую очередь как устроено каждое имя, ищем разные мифологические отсылки. Если вы еще не прониклись мифологией, я вам советую двухтомник Мифы народов мира. Это один из наших опорных источников, помимо двухтомника топорова, который называется Мифология. Топоров крупнейший специалист по древнеиндийской мифологии. Поэтому, если силенки у вас еще будут, приходите сегодня вечером, раз в году мы делаем открытое занятие. Это семинар, который длится уже несколько лет и должен продержаться на плаву еще несколько лет, чтобы мы завершили тысячи минут. Мы дошли до 650, по-моему. На этом занятии, в частности, это единственное место, где я представляю доступ к нашему санскритскому поисковику, который называется Пахтани океана. Только участники семинара имеют доступ к санскритскому поисковику, всем остальным он все равно не нужен. Зачем океан, если ты не разбираешь именно Вишну? А что вам всем доступно, вне зависимости от того, куда вы ходите, это параллельный санскритско-русский корпус. Поисковик ищет по корпусу и под дополнительным вторичным источником. Значит, что у нас еще бывает? Я не то чтобы вам сразу предлагаю все вот это освоить, но я вам советую теперь уже в записи, потому что открытые занятия были на этой неделе, но теперь уже почти все закончились, послушать записи, те беседы, которые недавно прошли. Когда вы немножко окрепнете, можно запросить водное занятие по санскритскому синтаксису с Эдгаром Лейтоном у куратора, оно длилось три с половиной часа. Обычно занятия санскритским синтаксисом проходят в воскресенье в пять часов вечера. Сперва дается час лекции, теории санскрита, а потом час перевода Рамаяны в воскресенье в пять часов. В воскресенье в восемь утра мы переводим Махабхарату историю о Нали. То есть для того, чтобы закрепить грамматику, у нас есть практика. Наша практика называется перевод Махабхарата Воскресенье 8 утра, в воскресенье 10 утра уже пятый год подряд идет санскритская рецитация. И вот на ретитацию, пожалуй, хотя бы раз я приглашаю каждого из вас, чтобы вы ощутили на себе, какая важная часть индийской учености составляет ризитация. Сама ризитация помогает лучше осмыслить написанное. То есть, если вы научитесь правильно читать, это поможет вам понять написанное. Это по воскресеньям. По субботам, получается, идёт подряд грамматика, грамматика, грамматика, грамматика, грамматика, а вечером имена Вишну. Это по субботам. По вторникам в 10 идёт курс Аюрведы. Сейчас начали читать третью главу из Аштангахардая Самхиты. Вторник, 10 утра. Там много санскрита. Но опять же, хотя бы в записи послушать одно из занятий я вам советую, чтобы расширить свой кругозор. По понедельникам и в среду в шесть, значит, в течение 16 занятий идет курс по логике, в том числе логике индийской. Это не просто, вероятно, чуть преждевременно. Впрочем, курс этот может быть и в последний раз читается, поэтому даже не знаю. В общем, сейчас у нас начался курс по индийской логике, он идет по понедельникам. Понедельник среда, по четвергам в 8 вечера на этой неделе начался курс по лингвистике. Моя ученица Элина Трефилова, выпускница Отепло МГУ, самой сильной кафедры на филфаке МГУ, рассказывает то, что необходимо, чтобы выжить в условиях санскритских грамматик, которые написаны все до единой для филологов, а не для нормальных людей. И вот Елена в течение восьми занятий по четвергам в восемь вечера рассказывает, как выжить в этих условиях. После ее восьми занятий по лингвистике сразу по четвергам уже в восемь вечера пройдут мои восемь занятий по ликвидации компьютерной безграмотности, я буду рассказывать про санскритскую компьютерную лингвистику, чем компьютер может помочь в работе с санскритом. Это по четвергам. По пятницам в 8 вечера продолжается Бхагавад-гита, и сейчас Ваня, мой самый способный ученик, начал разбирать вторую главу. Вторая, третья и четвертая глава из Бхагавад-гиты это ее философская квинтэссенция, это по пятницам в 8 вечера. Ну, собственно, я перечислил все факультативы, которые есть на сегодня. Есть 11 разных потоков. Вот, хотя бы вводные занятия постепенно, не сразу, не за неделю каждого из этих направлений я вам советую прослушать, чтобы понять, к какому безбрежному океану вы по ошибке подошли. Раньше я говорил, что если вы можете не изучать санскрит, не изучайте санскрит, Потому что вся ваша жизнь поменяется, когда вы начнете его изучать. Если можете санскрит не изучать, не изучайте его. Это должны быть потребности. Мне было ученица, ей было 10 лет, её мама три года отговаривала от санскрита. К десяти годам она сказала: Всё равно хочу. Вы должны настойчиво хотеть. Как вы хотите в туалет, и у вас нет оправдания, почему вы туда не попали. Но также у вас должно быть с санскритом. У вас не должно быть оправдания, почему домашнее задание не сделано, и даже смерть не может быть уважительной причиной неприхода на занятия. Ваша точнее смерть. Значит, дисциплина, соответственно, превыше всего. Единственный критерий, по которому я меряю ученика это усидчивость. Есть ли у вас таланты к изучению иностранных языков или нет, меня не волнует. Здесь не нужен талант. Он иногда даже мешает, потому что талантливым всё даётся быстрее и им быстрее становится скучно. А здесь надо брать измором, долго, долго и нудно, только тогда, что это возможно. Поэтому нам нужно окружить себя бумажными книгами, которые будут с укоризной смотреть на вас каждый раз, когда вы будете бездействовать в области санскрита. И они будут как психическое оружие находиться всегда рядом с вами в моменты, когда я не смогу влиять на вас. Видео на вашей стороне мне нужно для того, чтобы я видел степень вашего непонимания. У нас нет задачи пройти учебник по какому-то определенному графику, пока каждый из вас не поймёт, дальше не двинемся. Обычно за год из группы остаётся половина учеников, это нормально, так было всегда, поэтому не исключено, что когда-то мы сольемся с какой-то другой группой или они сольются с нами, это не исключено. На мое первое занятие в Новосибирском государственном университете в 2007 году пришло 70 человек, курс окончило пятеро. Поэтому нас достаточно сегодня собралось, чтобы начать, но не все из нас дойдут до конца, Даже учебник Кочергиной. Учебник Кочергиной не даст вам понимание санскрита, но познакомит с какими-то базовыми понятиями. Есть ли что-то, что вы хотите спросить? Вопрос? Нет вопросов? Да, Валентин? Я хотел спросить, вот обратная связь, нам вот если что непонятно, в скайпе писать потом, вам лично или как? Значит, нет хуже идеи, как писать мне лично, потому что я теряю переписки, количество переписок, которые одновременно я веду каждый день, исчисляется сотнями, поэтому нету хуже идей, чем писать мне лично. Где можно задавать вопросы? Есть три места. Действительно, здесь в групповом чате в скайпе это первое место. Не лично мне, а в групповом чате здесь, в скайпе это первое место. Второе место это группа Ревнители санскрита, туда входят мои ученики и доступ к этой группе я вам сейчас выдаю. Группу в Телеграме это второе место, где вы можете задавать свои вопросы. Третье место это Google-группа. Это крупнейшее сообщество русских санскритологов, то есть там далеко не только мои ученики. И вот это третье место, где можно задавать вопросы: скайповская группа, телеграмовская группа, Google группа, вот в такой по нарастающей. Если в каждой из них вы трижды зададите вопрос и вам не ответят, тогда в Google группе отвечу я сам. То есть если я почувствую, что вы уже отчаялись, я отвечу, а пока отчаяние не охватило вас, я буду молчать до тех пор. Не потому, что я какой-то садист, а просто потому, что количество переписок каждый день превышает мои физические возможности. Не стесняйтесь повторять вопрос. Вопрос, который не задан трижды, я не воспринимаю как вопрос, то есть просто как любопытство. Поэтому повторяйте, будьте настойчивы. Я люблю настойчивых и вот у меня не выдерживаю и отвечаю настойчивым. Кто из вас из Москвы? Получается, Котейну я знаю, а до этого? В следующем году будет целый ряд мероприятий, наверное, и в Москве, и в Петербурге, и в Непале, и в Индии, посвящённый 20-летию Общества ревнителей санскрита. Это то пространство, которое я создал, В общем, через год уже будет 20 лет. Самое ценное здесь это сообщество, люди. И будет богатая культурная программа у нас. Значит, что вы можете начать делать уже сейчас дома это начать слушать алфавит. И алфавит у нас бывает чисто на слух. Еще бывает визуализация, мне надо ее перенести из Ютуба, который, пожалуй, для некоторых из вас теперь труднодоступен. И алфавит это то что нужно выучить наизусть к пятому занятию. Пока просто наслушивайте его. Много-много раз. Вот алфавит. Следующему разу вам нужно прочитать предисловие к учебнику санскрита Веры Александровны Кочергиной и выписать то, что вам непонятно, прочитать предисловие к учебнику Веры Александровны Кочергиной. Кто из вас уже смотрел фильм про Альбируни? Советую посмотреть фильм по Альбероне. Это первый в мире индолог. Его книга Индия, написанная тысячи лет тому назад, по-прежнему актуальна. С тысячи лет ничего в Индии не поменялось. Совершенно изумительная книга, если в частности вам интересны индийская астрономия и астрология, в частности, совершенно незаменимая книга, ну и вообще просто дивное чтение. Так вот, советую посмотреть вам фильм Альбируни. Советское кино прекрасное, про трудности, про то, как трудно быть учёным. Движение первое в мире эндолог. Когда приехал в Москву в 2002 году, я жил в Москве, соответственно, потом перебрался в Новосибирск преподавать санскрит, потом 10 лет в Краснодаре, и теперь я приехал в Обнинск, то есть вернулся ближе к Москве. Издаю какие-то книжки, преподаю и занимаюсь компьютерной лингвистикой. Ну а теперь тогда давайте расскажите о себе. Значит, по субботам уже график у меня весьма насыщенный, в 9 часов у меня будет следующее занятие, поэтому в любом случае, как бы ни затягивать наши занятия, они будут заканчиваться до 9 утра субботы. Обычно в нормальных условиях наше занятие будет длиться полтора часа, нормальных условий вам пока не видеть, поэтому они будут длиться два часа чаще, может быть чуть больше, много раз будет по два часа, а потом будем постепенно приходить к эталону полуторачасовому. В каких-то исключительных случаях я могу попробовать вас перенести на воскресенье, но это исключительные какие-то случаи, потому что такое количество занятий подряд куда-то переносить просто сложно. Но, тем не менее, вероятность переноса есть, хотя бы чисто гипотетическая когда-нибудь. Обычно за день я или Ваня будет спрашивать вас, живы ли вы, подайте какой-нибудь знак, чтобы мы поняли, что у нас есть кворум из четырех человек, чтобы провести занятие. Если занятие не проходит, мы сперва пробуем его перенести, если перенос не помогает отменяем. Занятие считаем по четыре штуки, начиная с сегодняшнего дня каждые четыре занятия мы оплачиваем, за этим следит наш куратор. Поэтому переписку, связанная с учебой, мы ведем не через мой личный аккаунт, а через куратора, доступ к которому помимо меня имеет Марина, который следит за оплатами, и Иван с Антоном. Иван, в частности, состоит в нашем чате. Это технический куратор, он выкладывает видеозаписи. Перед тем, как мы дойдем до вас, еще два момента. За прошлые годы мною много что наговорено, в частности, например, у нас есть шесть бесед с Владимиром Дружининым об Аюрведе, где он рассказывает про классификацию психотипов. С Владимиром Дружининым, который у нас ведет о штангах ордае по вторникам, вот у нас есть 6 бесплатных бесед про Аюрведу, 9 бесед с Радхой Бендерман, как она, с какими трудностями она как девушка столкнулась, изучая санскрит в Индии, какие сложности есть у девушек, которых нет у мальчиков, когда не изучает санскрит. Пять уроков по разговорному санскриту, которые вела Радха два года назад, пять уроков по устному санскриту, 3 урока по индийской музыке это полезно, если вам понравится презентация, которой мы занимаемся по воскресеньям, то это будет вам полезно разговор про индийскую музыку с Миланой Северской беседы с Эдгаром Лейтоном про то, как санскрит изучает в Европе девять бесед. Ну или, например, интервью с Сыркиным. Оно длилось 5 часов. Сыркин это патриарх русских санскритологов, ему 94 года, он глава клана, и он до сих пор в полном здравии и два года назад выпустил перевод на тысячу страниц. Дикханикайя для тех из вас, кому интересен буддизм. Санскретологи живут или долго, или помирают молодыми? Три года назад умерло два молодых санскритолога, им было по 50 лет, они не следили за здоровьем, то есть пренебрегали аюрведой. Я вам не советую пренебрегать аюрведой. Есть записи 12 занятий по практической аюрведе, и вот первый блок из четырех занятий посвящен вирусным заболеваниям. Я настоятельно вам советую не пренебрегать этим, потому что последствия ковида на учениках заметны, их когнитивные способности весьма скромны и, чтобы это частично устранить, необходимо не допускать дальнейшие круги наворачивания ковида. Вы можете ничего не замечать, но мне все заметно по тому, как вы отвечаете на вопросы. Надо заниматься этими вопросами, то есть от того, что вы не чувствуете ничего, это не значит, что ничего нету. По тому, как вы себя ведете, я все равно вижу, что все у вас есть. Поэтому есть курс практической аюрведы, и хотя бы ту часть, которая касается вирусных заболеваний, я вам настоятельно советую этим не пренебрегать, потому что мертвый ученик это плохой ученик. Я уже терял ни одного ученика, и все это было по глупости, потому что они просто думали, что санскрит сделает вопросы здоровья избыточными. Он не сделал, они померли, они плохо теперь изучают санскрит. Поэтому я заинтересован в том, чтобы вы были здоровы, но само по себе оно не случится, надо прилагать определенные усилия. Вот есть определенный набор, так сказать, регламент мер, которые должны устранить хотя бы те последствия, которые уже были нанесены. То есть за последние несколько лет случилось много всего нехорошего, что необходимо сперва искоренить из вас, чтобы у вас вообще была возможность начать изучать санскрит. Мой личный врач рассказывает о том, какие конкретные вещи надо проделывать, чтобы протянуть хотя бы до 70 в полном, скажем так, здравом уме, а не просто доживать свой век. То есть вопрос качества жизни. Это был первый момент, а второй момент, собственно, ну вот я уже вам начал говорить про Владимира Николаевича Топорова, В двадцатом веке в начале образования Советского Союза санскрит был под запретом. Санскритологов гоняли, уничтожали и почти преуспели, но к пятидесятым годам случилось возрождение после смерти Марра пришел в упадок марисм и после смерти Сталина получается санскрит вернулся чуть раньше вернулся, но так инкогнито, вернулся на филфак МГУ, и вот в середине 50-х годов оттуда вышла плеяда выдающихся ученых. Все, что мы имеем сегодня это достижение того поколения ученых, которые к середине 50-х закончили филфак. Это Татьяна Яковлевна Елизаренкова переводчица Ригведы и Адхорововеды. Например, переводу Ригведы она посвятила 30 лет своей жизни. То есть на русском языке Веды переведены, и их переводчик Татьяна Яковлевна Елизаренкова. От Хороведа недавно было переиздано недоступно. От Хороведа доступно, ее супруг Владимир Николаевич Топоров, крупнейший специалист по мифологии, Двухтомник черной мифологии, советую, это прекрасная работа. Большая часть статей там посвящена как раз древнеиндийской мифологии. Он специализировался на славянской, балтийской и индийской мифологии. Тогда же учеником Петерсона был Павел Александрович Гринцер, переводчик Рамаяны первых трех томов. Учеником Петерсона была Вертоградова. Вот если у Патриарха Сыркина это мужская ипостась, то у Патриарха есть женская ипостась, ее зовут Вертоградова Виктория Викторовна и 90 с копейками, и она возглавляет рериховские чтения, которые ежегодно в Москве проходят в Институте востоковедения в декабре. В середине мая в Петербурге проходят зогровские чтения под эгидой Института восточных рукописей Российской Академии наук. Это в середине мая зогровские чтения, они длятся четыре дня, а в Москве в Институте востоковедения два дня длятся рериховские чтения. Если вам интересен мир научный, то вот такие две возможности к нему приобщиться. Значит, Вертоградова, в частности, перевела Чидра-сутра. Читра-сутра это трактат по живописи для индийских художников. Она много занималась культурой и философией, вертоградова. Вот, собственно, Сыркин, которого я уже вам упомянул, вы его можете знать как переводчика Упанишад. Он единственный переводчик Упанишад на русский язык, и тоже недавно в науке выходили то, что раньше было в трех томах, вышло в одном томе. Опанишадай. Он перевел также Вита Говинду, а вот у нас есть такая авторитетная серия, называется Черная серия Письменные памятники востока это вторая наиболее авторитетная серия, издаваемая в России в области востоковедения. Вот в частности вот Гита Говинда это средневековое скажем так собрание песен. Эти песни написаны в разных санскритских стихотворных размерах, и Александр Яковлевич попытался эти разные размеры передать в русском переводе. Это уникальный опыт. Больше ни один русский переводчик не пытался сделать то, что Сыркин делает в Гита Гавенди. Вот эта серия это знак качества черная серия. Титул у них по-прежнему, как раньше, выглядит вот так. А наиболее престижная серия изданий в России по сей день это литературные памятники. Вот эти зеленые книги это лучшее, что у нас есть. Вот в зеленой серии, в литературных памятниках выходит полный перевод Махабхараты, в частности, например. Вот какие-то разрозненные тома у нас еще остались. Зеленое и черное это лучшее что у нас есть. Вот, Зализняк тогда из той же Плеяды он тогда же и вышел. Иванов тоже написали в 1960 году книгу, которая называется Санскрит. На ее английский перевод до сих пор ссылаются иностранные исследователи, потому что они подошли к SandSplit с точки зрения структурализма. Весьма своеобразно, половина книг это таблицы, таблицы совершенно нечитаемые, но очень научные, очень глубокие, в общем, такой отдельный мир, отдельный дивный сложный мир. То есть все, что мы сегодня имеем в России, это последствия работы выпускников МГУ, учеников Патерсона поэтому я продолжаю эти традиции, я стараюсь продолжать традиции топорова и железника. Насколько мне это получается, судить не мне, а это мои авторитеты, это то, что мне близко и созвучно. Хорошо, давайте тогда расскажите о себе. Виталий, значит, кто вы по образованию, откуда вы и зачем вам санскрит. И хотя у вас ключом вроде микрофон skype, но я вас не слышал, может быть вы и молчите, конечно, но у вас микрофон не выключен, но я вас не слышу. Доброе утро всем! Тебя слышно? Да, микрофон был выключен. Так, по порядку, для чего мне санскрит? Нет, не по порядку, по порядку сперва был кто по образованию. Так, ну вообще моя основная специализация это работа психокоррекционная, то есть это работа со стрессами и последствиями направления психотерапевтическая кинезиология. Изначально это ваше первое образование? Изначально средняя школа. Я исхожу из того, что четыре класса есть у всех. Я имел ввиду университетское какое первое? Нет, университетского образования у меня нет. Обучался я на базе Ангарской школы бизнеса и права. Там проходили специально базовые курсы по психологии и по направлению психотерапевтической кинезиологии. Кинезиология это работа со стрессом и последствиями. У кинезиологии есть два направления: психотерапевтическая кинезиология и кинезитерапия. Кинезитерапию мы знаем по Васильевой Бубновскому. Психотерапевтическое направление это Ирина Константиновна Чабану, именно русская школа. И дополнительно это работа с телом, телесно-ориентированные техники, в том числе работа с биомеханикой, с нарушениями биомеханики, работа с телом, ну и частично массаж. Из какого города? Город Нерингри, это Южная Якутия. То есть у вас сейчас утро, а у нас сейчас 14:28. У меня бывали группы, в которых одновременно ученик из Америки, Австралии и Японии, поэтому в принципе удивить меня временными поясами весьма трудно, но понял. Понял. То есть вы привыкли жить в условиях суровых получается? Я вырос здесь, а переехали мы сюда два года назад, до этого мы 27 лет прожили в Новороссийске и потом с Новороссийска мы уехали. 10 лет прожил в Краснодаре, дольше не выдержал и только туда уехал. Понятно. Зачем вам санскрит? Вообще все время интересовался именно индийской культурой. Ну, скажем так, путем самообразования. Вот дошел до того, ну, как бы не дошел до того, а все-таки выяснилось, что много общего у русской культуры и индийской культуры, потому что они по большей части родственны как таковые. Была у меня одна клиентка, когда она рассказывала такую историю. Она меня тоже так интересно зацепила. Есть такая паста, которая называется Чаванбраша. И когда эта клиентка была на одной из фабрик в Индии, то гид с гордостью рассказал о том, что вот эта вот паста Чавандраж, ее рецепт сохранился от каких-то там славянских ведунов. И когда она задала вопрос: Причем тут славянские ведуны? Потому что он говорит: Я не знаю, насколько вы знакомы с историей своего народа, но данные народы очень родственны между собой. Вот и просто говорит изучайте свою историю, она там и осталась. А меня это сподвигло тоже изучать историю и славянскую культуру. Я пришел к тому, что что что-то есть здесь, что-то есть там, и нельзя с ними знакомиться, изучать по отдельности. Тогда, пожалуй, я считаю, что вам было бы полезно хотя бы для начала послушать водное занятие Владимира, что касается аюрведы. Значит вот это движение вам должно быть понятно и созвучно. Записал себе уже. Владимир Дружинин на сегодня это наиболее сильный специалист в области индийской медицины. Еще есть Михаил Субботялов из Новосибирска и Андрей Головинов, значит, из Казахстана. Вот эти трое, пожалуй, вот, ну, в первую очередь, как его зовут? Андрей Головинов, это третий. В частности, они написали, в частности, Головинов составил аюрведический регламент относительно ковида на 90 страниц, то есть это такие серьезные исследователи и практики. Головинов практик, Владимир Дружинин не практик, он теоретик, но прекрасный теоретик. Я ответил на вопрос почему я хочу его изучать? Давайте почему. Так я же уже рассказал. А, это уже было, скажем, хорошо? Да, это не почему, это был повод, значит, повод начать, а почему, я еще не понял, ну хорошо, значит, может потом пойму. Это был повод. В смысле вот эта встреча с вашей знакомой на заводе это был повод, это еще не причина. Хорошо. Ирина. Здравствуйте. По образованию я врач, закончила медицинскую терапию. Врач какой? Терапевт. Закончила медицинский институт. В каком городе? В городе Симферополе, то есть в Крыму. И там же осталась в университете, прошла аспирантуру, защитилась и осталась преподавателем. А какой кафедры? Кафедры терапии. Она всё время там менялась. То кафедра терапии номер два, номер три, потом у нас были изменения. И когда пошли изменения, которые мне не понравились, я уволилась в восемнадцатом году. Я не работаю уже врачом. И пошла в информационные технологии. А санскрит, я бы сказала, что санскрит для меня это академический интерес. Плюс, слушая вас, как это сложно, непонятно, мне хочется узнать, насколько это сложно и непонятно, проникнуться в это, испытать себя, силу воли воспитать. Прекрасно! Значит, у Гумилева на этот счет, то есть то о чем вы говорите он называет это железо значит как это звучит то есть не железная воля на общем а люди длинной воли вот длинной воли что вот исторические события определяются людьми длинной воли. Да, воля, пожалуй, это то, что необходимо нарабатывать в санскрите, потому что мы постоянно наталкиваемся на свои собственные ограничения, то есть санскрит настолько требователен, что становится понятно, что мы прежде еще не использовали наш мозг по назначению. Наши интеллектуальные возможности настолько превосходят наши ежедневные потребности, и санскрит требует от нас больше, чем мы привыкли делать, более интенсивно. И плюс, вы же сказали, что на том свете, а как же на том свете разговаривать? Скучно. Не то что скучно, просто не поймут. Ну да, не с кем пообщаться. Не с кем пообщаться, да, то есть на самом деле санскрит это просто признак образованного человека, то есть чтобы был повод с вами вообще о чем-то поговорить, пока и повода-то нету. Хорошо, я надеюсь, что наша задача не распугать парней, потому что парни обычно пугаются санскрита, они очень нежные и ранимые, поэтому значит их нужно беречь и лелеять. За все годы моего преподавания, а у меня было уже наверное под 800 учеников, это первый раз, чтобы на первом занятии было больше одного или двух парней. Поэтому берегите их, не пугайте, значит как-то их надо удерживать. Итак, Антон, ваш горестный рассказ. Мой горестный рассказ по образованию: я программист, робототехник. Программист? С какими языками вы работаете? С разными, высокого уровня, ассемблер тоже низкого уровня. Я программиста в оборудование настраиваю, то есть низкого уровня. Ну, роботы. Канатные дороги строю, аэропорты. Санскрит я себе выбрал как форму интеллектуальной практики. Досуга или практики? Практики вот именно что я выбирал себе чем мне заняться вот именно такой какой-то длинной практики я надеюсь проникнуть в вот то что вы говорили про за лесника вот в эти вот озарения структуры глубинные чтоб связалась и компрактивистика и вот это вот что в ядро скажем так вот это у меня такая надежда которая себе на когда-то как цель поставил. А поводом было, что я обмолвился перед серьезными людьми. Я сказал, что клянусь, что стану чище и добрее, меня поймали за язык о боже ты мой страшно страшно страшно страшно страшно такие духовные практики и давай давай делай значит пути назад нету Из какого города? Санкт-Петербург. Последние полгода я прожил в Петербурге. Мы с вами не встретились, было желание в Новгород, просто там ноги не дошли в этом году в этом году у меня был очень насыщенный год как никогда, и я оказался еще и втянут в археологию, чего я вообще бы никогда не предположил бы. Мне хватает проблем с инспектологией, а тут еще и археология. Но они настолько плохо организованы, эти археологи, что мне пришлось вмешаться. Я не могу смотреть на плохую организацию работы, мне это не оставляет равнодушным. Так как я 25 лет занимаюсь оптимизацией разных процессов, то пришлось вмешаться еще в археологию. А, хорошо, понял. Роботизация моя задача это деванагоризация вот у вас задача работа роботизация у меня задача деванагоризации страны очень похожие задачи хорошо Так, Катерина. Всем доброе утро. Начну с обучения. Я сейчас получаю первое образование в области международных отношений. Я экономист. Интересуюсь древними цивилизациями, такими как египетская и шумерская, в дополнение к Изучаю фарси, французский, сейчас арабский начала изучать. До этого вкратце познакомилась с древними языками, такими как латынь, древнегреческий, древнеперсидский. Но в этом долго не стала практиковать, потому что, во-первых, нет особого сильного сейчас применения у меня, и, во-вторых, не сложилось у меня с преподавателями, скажем так. Вот. Для чего мне санскрит? Ну, наверное, это как логичное продолжение всей моей направленности, более углубленное изучение именно древности такой, понимать откуда какие корни произошли, сопоставлять персидский, древнеперсидский, русский язык, ну и так далее. Собственно, также интересуюсь историей астрологии. Отслеживаю среди древних цивилизаций, где какие корни есть и каким образом развивалось. Ну вот на эту тему, пожалуй, лучшее, что сегодня. Ну вот, не знаю, город Москва. Может быть, на волне вашего интереса вместе и подготовим к их печати древнеперсидские конспекты и арабские конспекты Андрея Анатольевича. Отлично, отлично. Надо издавать, но там есть вопросы, которые надо решать. Проверять, проверять, то есть есть разные тонкости, почему это до сих пор не сделано. Хорошо. И параллельно прохожу еще переподготовку на религиоведа. У меня брат религиовед. Понял. Валентин. Так, город Санкт-Петербург. Слышно, да, меня? Да. Город Санкт-Петербург. Учился я радиоинженер, четыре года отучился, ушел перед этим дипломом, не стал заканчивать. Потом еще учился немножко, пытался пару лет в экономическом, тоже не закончил, ушел. Работаю в мебельной промышленности, производство, сборка мебели Это моя работа. Санскрит, почему санскрит? Точно сказать не могу, почему санскрит. Я уже порядка 10 лет за ним наблюдаю, что-то считаю, смотрю, не знал, с какой стороны поступиться. Думал сам буду учить, еще что-то делать, но я так ничего не начал делать, я только как телевизор смотрю, что происходит, но ничего не делаю. Т. Е. И так было до этого? А? Так было до этого. Да, да. Вы смотрели до этого и ничего не делали, а теперь значит вы с печи встали и готовы начать делать, да? Да, я подготовился хорошо, у меня и книг миллионов Мы 10 лет готовились, так сказать. Я еще читал Шримад Бхагаватам читаю, там вроде как есть и на санскрите. Не знаю, очень хотелось бы ближе к истокам быть, чтобы можно было понимать, тот ли перевод, не тот перевод, какой смысл дают. Вот это мне очень интересно, потому что бывают разные издатели, они переводят для себя, как вот у нас есть разные кришнаиты, они там свое что-то вносят, еще что-то, а хотелось бы знать, как это должно, как это вначале было. Например, первое русское издание от первого английского издания Бхагавад-гиты, как она есть, значит там 4752 отличия, в русском переводе от английского перевода, то есть насчет разных интерпретаций, даже просто перевод с русского, с такого элементарного языка как английский, в котором вообще нет грамматики, вот и то уже столько отличий, поэтому что ж там с этими древними языками ожидать-то, тут с современными то справиться не можем. В общем, у меня смысла нет прям там погружаться далеко, мне хотя бы уметь читать свободно, понимать, что и вот на каком уровне дальше. Читать вы будете уметь через шесть занятий. Читать понятно, это как дети и до школы читают, но не так читать, а именно посвободнее, как ты хотелось бы. Посвободнее, ну вот на это уйдет еще 2 года чтобы чуть посвободнее, еще 2 чтобы еще чуть-чуть, то есть как бы через 15 лет Валентин будет читать бегло. Хорошо, так хорошо. Маргарита, включите микрофон, потому что иначе мы вас не услышим. Надо нажать, у вас нет кнопочки, у вас на телефоне сломалась кнопочка включить микрофон, у вас никогда не было кнопочки включить микрофон, надо нажать, там внизу слева, что-то должно быть. Не поверю, что у вас нет функции. Я все слышу. Вот! Добрый день, Маргарита, Нижний Тагил. Образование у меня специальная психолого-педагогическая психология, но специальным психологом я не работала. Несколько лет вела уроки скорочтения для детей и взрослых. Это методика Васильевой Лидии Львовны. Она находится в Екатеринбурге. Работа мне эта очень нравится. Почему санскрит? Не знаю, внутренняя потребность, возможно, разобраться в истоках, потребность замедленного чтения? Да, кстати, я всем ученикам говорю, которые быстро хотят читать, сначала нужно замедлиться, вникнуть в текст и понять и запомнить то, что написано. И вот для того, чтобы читать быстро, надо читать медленно. Вот, наверное, чтобы самой замедлиться. Истоки, чтобы все-таки ответить на какие-то вопросы, на которые я до сих пор ответить не могу. Вы знаете, так никто еще не формулировал ответить на вопросы, на которые ответить не могу. Никогда никто так не формулировал свои мысли, это интересно. Вот у меня большая надежда, я думаю, что в санскрите что-то скрыто такое, что поможет мне понять и себя, и путь, на который, может быть, мы все вступили, или я лично. В самом санскрите нет ничего духовного, но он как ветерок, который дует в ту сторону, сам по себе он совершенно никакой, Он как палец, который указывает на луну. Иногда люди думают, что изучая санскрит, они станут лучше. Я скажу, что самые большие скотины это именно эндологи, то есть люди совершенно непорядочные и глубоко не нравственные. То есть санскрит вас не облагородит, но он вас познакомит с собой. Это весьма печальное зрелище, конечно, но это необходимо познакомиться с самим собой. Нельзя же всё время избегать себя. Конечно, когда-то можно встретиться с истинным положением вещей. Верно. Так, хорошо. Кто у нас? Я еще четверку не переименовал. Это у нас под четверкой скрывается, Олег или кто? Вы не слышно, вы включили микрофон, но слышно не стало, и так не стало. Слышно? А так слышно? Да, это Соколов Михаил. По образованию я кибернетик информационно-измерительные технологии системы. Занимаюсь автоматизированными системами управления, в основном для атомных станций, но часто-час еще идут тепловые станции, идут нефтяные проекты разного характера, работают в госсекторе, уже больше. Так сказать, как из института вышел, так и работаю там. Занимаюсь сейчас, я основном, функциональными испытаниями эти автоматизированные системы для заказчиков разных процессов. Ну и, как сказать, еще всякие там работы с искусственным интеллектом сейчас очень активно делают проект PROC. Это, так сказать, компьютерное зрение, которое позволяет инженеру в реальном времени создавать всякие технологические процессы. Но это отдельный мир жизни. Параллельно, лет 12, лет очень сильно познакомился с Индией, с её богами, всеми процессами. Какой-то такой жизненный процесс, что попал в Индию. Он тоже очень активно с этим всем познакомился. Потом где-то в 15 лет пришёл в йогу. Ну и со всеми этими советскими и российскими йогами познакомился. У них у всех практически учился, получал разного характера образования с 18 лет преподаю йогу уже наверное 20 с чем-то лет есть собственный зал тоже при госучреждении там йогу преподаю больше 15 лет то есть учу людей Ну там и пурнаяма, и Хатхаелда, то есть есть полный комплект. Из какого города? Москва. Москва. А, да. Потом меня отправили по работе работать на индийскую атомную энергетику, я там где-то около 8 лет жил на Индии, занимался непосредственно атомной энергетикой, работой со всеми этими индусами, брамвинами, юристами. Соответственно, вам известен институт ядерной безопасности? Да, это непосредственно работа. Сейчас тоже есть индийский проект, который сейчас продолжается 3-4 блок, куда я могла. То есть, как раз, и все блоки просто не работают. 1-2 блок я как раз налаживал, сидел на и наладки этих блоков. То есть как раз там есть первые два блока и прожитые годы. Очень интересное, значит, у нас с вами много пересечений тогда есть, о которых вы даже и не подозреваете, помимо тех, которые вам уже известны. У меня много очень знакомых получилось. Тут недавно читал Шиванади свои, там был переводчик, который тоже работал, как со мной на одной станции, в одном из самых просто не пересекались. Я вам расскажу более дивную историю. Значит, я 8 лет жил в академгородке Новосибирске, и в соседнем доме, в соседнем подъезде жил, значит, мы восемь лет прожили, никогда не встретившись, значит, там жил Владимир Герайский, это в дальнейшем мой ученик и человек, который, собственно, поддерживает меня при издании книг и сам возглавляет изучение санскрита в Новосибирске. Но вот мы жили рядом долго и не знали, что живем рядом. Я преподавал в университете, а он до университета не дошел. И вот такие дивные истории тоже моей жизни были ну и в основном санскрит почему пришел у меня уже где-то как год стоит вопрос мне просто преподаю астрологию, веду астрологию, консультирую по астрологии ведической. Тогда я надеюсь все-таки, что Альбируни все-таки у вас имеется в наличии? Нет, у меня как бы Вам придется исправить это досадное недоразумение? Да, куплю. Значит, 1996 год, издание Аладомир, вот на Алибе я, значит, его можно найти на Алибе, на крупнейшем русском букинисте книг, вот, это досадное недоразумение, разумеется, должно быть исправлено. Ну и все скратологии почему пришел как раз уже активно как раз когда и начал изучать астрологию и чего найдет эти все юристы по всяким там жизненным процессным сервисом Но как мне там очень интересные речи страшные рассказали, что нужно, так сказать, уходить уже туда конкретно, все эти процессы. А с учетом того, что мне не хватает информации уже, нужно, так сказать, уже читать источники, первоисточники. Но тогда я надеюсь все-таки, что того же Емельянова вы для себя тоже, если прежде не открывали, то, пожалуй, лучшее, что на русском языке доступно про астрономию, это, конечно, у Емельяновой. Всякое календарное исследование, например, почему пятилетки были придуманы не в Советском Союзе, а значит, они были придуманы в Древней Индии. Вот такие разные вещи про пятилетние циклы, про 60-летние циклы вот про это много. Сейчас по 9-летний цикл, вот я сейчас как раз учусь у товарища Девятилетний цикл, он как раз показывает уже каждые 9 лет. Какие-то процессы происходят: первая это история, вторая чандер, третья гуру и пошли они все. И потом по циклу они куются без остановки. В общем, начиная с Хараппы в Индии значит вот в частности у меня не так этого много но это такой добротный источник по так Индийская астрономия все равно опирается на астрономию, скажем так, шумерскую, то невозможно постигнуть глубину индийскую, не погрузившись немного и в Месопотамию. У Николая Николаевича Казанского есть изумительная статья про влияние греков на индийскую астрономию А вот в Петербурге есть несколько лингвистов, и собственно один из них это теперь заместитель директора Института лингвистических исследований Николай Николаевич Казанский. Это на сегодня, наверное, самый выдающийся лингвист России, и он в том числе преподаёт санскрит, он руководит преподаванием древних языков античности в России, и вот в том числе вот и тема астрономии ему тоже не чужда. Хорошо, я понял, что вы долго готовились к этому дню. Да, долго. Может быть, даже слишком долго, Это долго вкладывать. Мне так и сказал последний один из таких льдунов индуистских, уже пора как бы пересидел. Уже зрение, зрение, уже почти перезрение. Хотя в листик сказали, что, наоборот, только через несколько лет начнется. Уже стадия переходная. Значит, у нас добежала Инна куда-то. Добрый день, моя покланта, пожалуйста, примите, прошу прощения. Простите, великодушно, дело нужно было срочно сделать. Это нормально. Значит, кто вы по образованию? С образованием, не особо люблю рассказывать, потому что у меня Настолько все плохо? Да, первое образование у меня не закончено, я художник 4 разряда, художник-дизайнер промышленных товаров и бросила буквально уже в конце из-за семейных вопросов. Наталья Павловна Лягушкина тоже бросила диссертацию, не защитив ее. Ничего такого криминального я пока не услышала. Самое интересное, вот именно по первому образованию неоконченному я работала все-таки. Второе образование у меня действительно состоялось высшее. Оно состоялось уже в таком зрелом возрасте. Я успела еще младших детей родить за время образования. Поэтому оно было такое сумбурное. Это преподаватель физики. Вот, и по этой специальности я не работала ни разу, хотя старшая дочка меня очень звала в школу, но я сказала: Нет, моей нервной системы не хватит на обучение. Я тоже подумывал пойти преподавать в школу, но меня испугала не нервная обстановка, а уплаты труда. Я поняла, что это разрушит меня еще раньше, чем разрушит мою нервную систему. На самом деле, чем я сейчас занимаюсь, это в миру я руководитель отдела снабжения на заводе. Мы производим газо-нитяное оборудование. Я где-то около 30 лет уже работаю в этой сфере. Поэтому такой неплохой специалист. Вы из какого города сейчас? Саратов. Саратов. Просто мне ну да, хорошо. А как я пришла к вам? Как случилось это недоразумение? Расскажите мне. Это прекрасное недоразумение случилось так, что я как раз представитель тех самых кришнаитов, которые все представляют, как здесь было сказано своим образом. И в семнадцатом году, как начался мой путь, я у одного лектора по семейной психологии просто увидела в руках книгу. Это была Бхагават Гита, представляете? Он просто мне с YouTube сказал: Вот эта книга должна быть у каждого. Я просто весь город перерыла, не смогла его найти, потому что не знала, что это за литература, что ее в обычных книжных магазинах не купить. Вы знаете, одна из причин, почему 20 лет назад я занялся изданием книг, как раз заключалась в том, что я поставил себе задачу, чтобы в каждом книжном магазине России всегда, не раз там в пять лет, а всегда была доступна базовая литература по эндологии. Именно поэтому я втянулся во все эти тяжкие, значит, вкладывал десятки тысяч долларов в это все и продолжаю вкладывать, что я верю, что они должны быть в простом магазине, даже в Саратове. Ну, надеемся, что это в скором будущем мы же осуществимо. Я не знаю, по-моему, книжное издание с каждым годом все сужается, и сужается, и сужается. И я в какой-то момент уже в этом году поймал себя на мысли, что я не знаю, готов ли я все время сопротивляться, идти против ветра все время. Вы готовы, это видно. Ваш настрой просто, он так воодушевляет, честно. Вот просто я очень люблю людей, которые горят своим телом и сразу понятно качество знаний, которые они передают. Это очень важно. Для меня это просто первое, на что я смотрю. Спасибо вам большое, просто низкие поклоны за то, что вы делаете. Я скажу так, я заразился у Андрея Анатольевича, то есть если во мне есть что-то хорошее, то это заслуга Андрея Анатольевича. Если нет, то это исключительно моя вина, потому что я не смог донести, то есть было неважно, какой курс Андрей Анатольевич читает. Я ходил даже на истории русского ударения, хотя я ни черта не понимаю в ударении, я ни разу не русист, но что бы ни читал Андрей Анатольевич, это всегда было интересно, я ходил на все, что было возможно. Вся слава Андрея Анатольевича. Да, вся слава Андрея Анатольевича, именно так. И вот мой путь начался прямо с Бхагават Гиты, которую я видела. Вот тогда я вам настоятельно-таки прям-таки советую обзавестись Гитой Радхи Блендерман, потому что она вся из себя такая вот, и кришнаитская в том числе, но в хорошем смысле смысле, в плане вайшнавизм во всей своей красе. Прекрасно, обязательно затрону. На самом деле сейчас я обратился в издательство Рипол Классик, я хочу, чтобы они издали словарь фронтового языка, который мы подготовили Великой Отечественной войны, и одновременно загорил с ними про Бхагавад-гиту, потому что несколько лет в их издательстве выходил разбор Бхагавад-гиты от Дмитрия Бурьбы, то есть на сегодня наиболее полный доступный разбор Бхагавад-гиты это, значит, разбор Дмитрия Бурьбы, и оно многократно выходило в издательство Repol Classic, теперь они перестали, но на том же Алибе, например, она доступна. И они меня спросили, главный редактор издательства меня спросил: А какое издание Гиты вы посоветуете издать? И тут я понял, что это вообще ни разу не простой вопрос, хотя я последние 20 лет усиленно занимаюсь, в том числе и переводами Гиты, я понимаю, это нельзя, потому что то-то-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та и я не знаю, томов это Гита. Значит, когда Смирнов отправил ее в Неру, он спас тем самым себе жизнь, его не стали преследовать, потому что волна докатилась до Индии, и было уже не остановить, то есть он был хитрый человек. Он сперва издал историю Нали, книга, которая сейчас должна быть издана, первая книга еще в этом году должна выйти, вот он сперва издал безобидную книгу, а потом он следом пустил Гиту, и и все, и он как бы обезопасил себя тем, что послал ее в Индию, и как бы все, его уже не стали трогать, то есть он выпустил Гиту первым вообще в Советском Союзе, вот и эта Гита переведена в стихотворной форме, в отличие от всех остальных русских переводов Гиты, поэтому я знаю все переводы Гиты, они мне каждый по-своему милы. Вообще-то, когда я в одиннадцать лет прочитал первый перевод Гиты, я бросил есть мясо, и с тех пор собственно я его и не ем наверное, потому что собственно вот так на меня повлияла Гита в свое время, поэтому у длительные отношения с ней. Потрясающе! Мое отношение с Бхагавад Гитой как раз началось, я просто тупо открывала и не могла понять, что там написано сначала. Но у меня была такая тяга. Я читала, ну не сам санскрит, конечно. Меня просто привлекали вот эти красивые изгибы, которые переплетены так интересно. Я читал транслитерацию, просто уперто читал транслитерацию. Не понимаю, зачем мне это нужно, но вот внутри где-то эта потребность была. Поэтому я читала пословный перевод. Все вот это читала. И естественно для меня было важное комментарии нашего духовного учителя Шейлы Пахупады. И вот именно в этом переводе я с ней и познакомилась. На самом деле издание Прабхупады на территории постсоветского пространства стало первым таким изданием билингвой, первой санскритско-русской вообще книгой, широко доступной, то есть вот то, что было сделано 30 лет тому назад впервые, это стало таким поворотным моментом на постсоветском пространстве, поэтому в этом плане я крайне положительно отношусь к этому всему, Потом я просто встретила уже непосредственно вайшнавов на улице. Я сначала не знала вообще, куда я попала, и только в ведическом центре, просто не знаю, что это за люди, мирские имена, обычные люди. И уже где-то, наверное, почти спустя год я встретила людей на улице, которые распространяли эти книги. Увидела в руках Бхагавад-гиту. Мне говорят что-то, вы книги читайте. Я смотрю на Бхагавад-гиту, ничего больше не вижу, ты пальцем ее читаю. И мне сказали: пойдем с нами. И все, я стала в севетница ватшинавизма. С тех пор я читаю Шимаду. Тогда, во-первых, приходите сегодня на имя Вишну, а в пятницу приходите на Гиту, и вы увидите не только закорички, а как раскрывается каждое слово в этой Гите. Мне очень стало интересно, что санскрит на самом деле с ушей, я тоже на уроке была, я была потрясена, Он не говорится, он не читается, он поется. Он никогда не говорит санскрит никогда не читается про себя, санскрит читается вслух, но так как это в основном они записаны в стихотворной форме, соответственно это рецитируется. Ну вот где-то с восемнадцатого года сначала я стала санскрит изучать не только в плане философии, но стала петь санскрит в бхаджанах, киртанах, молитвах, мантрах. Я надеюсь-таки, что вы заглянете к нам еще раз на уши. Я буду очень стремиться. Сейчас я обучаюсь индийской музыке параллельно. Это вот мое первоочередное, так как я как киртанис, я позиционирую. Ну тогда послушайте мои беседы с Миланой-Северской. Я думаю, что вы для себя все-таки что-то тоже сможете открыть новое. И для меня санскрит сейчас, я просто покорена вашему подходу, давно наблюдаю и надеюсь, все-таки ближайшее время я попаду полноценно на курс, чтобы изучать его. Моя цель понимать, что я вижу, что я читаю и проникнуться глубиной именно философии, в том числе. Помимо того, что я очень хочу правильно, корректно произносить мантры, потому что санскрит очень такой язык. В тех же комментариях написано в Ведах, что мантры нужно правильно произносить. И вот я стремлюсь прежде всего вот к этому. Правильно произношение. Давайте посмотрим, я не запомнил именно как вы произносите в прошлое воскресенье, ну хорошо. Спасибо! Кажется, что все, кто присутствует, высказались. В следующую субботу в 6:30 мы начнем первый урок из учебника Кочергиной, следовательно если по какой-либо причине у вас бумажной книги не будет можно будет распечатать начальные уроки, но я рассчитываю все-таки, что вы уже обзаведетесь бумажными книгами. Хорошо, я уже девять минут как опаздываю на следующую группу, поэтому я вас соответственно оставлю. Начинайте готовиться к началу нашего двухлетнего путешествия. Если задавать вопросы, не стесняйтесь, писать в личку бесполезно, в группе у вас есть шанс. Хорошо, тогда до встречи через неделю, С кем-то увидимся. Может быть сегодня вечером в 8:00 или завтра утром в 8:00 на Махабхарате и завтра в 10:00 на уши или еще что-нибудь. До свидания!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 47 поток [h6O-gi4zcHk].docx
https://www.youtube.com/watch?v=h6O-gi4zcHk

Так, 10 сентября 2024 года. Здравствуйте! Здравствуйте! Мы начинаем путешествие длиной в два года. Вы уверены, что вы хотите этого? Можно говорить, но я вообще-то ждала этого долго. Хорошо. Хорошо, ладно, то есть как бы вы прям сразу, может быть, вы ошиблись звонком, просто зашли не в тот звонок и просто думаете, мы так быстро раз-два, и вот stand screet у нас в кармане. То есть просто, чтобы немного поговорить о грамматике, начать разговаривать о грамматике, нам потребуется два года. За время обучения обычно половина учеников осыпается, следовательно если в начале группы у нас восемь человек то через год обычно четверо поэтому неизбежно разные сливание с другими группами да это этот процесс нормальный но мое первое занятие в новосибирском государственном университете 2007 году пришло 70 человек значит в конце года значит их было четверо Поэтому вы не пугайтесь если у вас на вашем пути будут возникать разные препятствия. Они будут возникать и количество скорее всего будет весьма впечатляющим. Значит наша задача не просто пройти учебник, понять все что там написано хотя бы на первоначальном уровне. Именно поэтому в отличие от университета мы не будем спешить, у нас нет задачи какой-то норматив пройти недавно наш куратор по оплатам марины мне сказала что в среднем группа проходит 20 до 24 блоков. Один блок это один блок значит это четыре занятия. Соответственно, получается, чтобы пройти курс, у нас уходит сейчас, допустим, получается почти 100 занятий. Соответственно, в год у нас около 50 занятий мы успеваем пройти, и 50 занятий за год два года то есть по чисто занятий да то есть это такой серьезный забег и это только изначальное знакомство с первым учебником значит в тех четырех учебниках о которых мы говорим это даже не учебник для второго года это просто так сказать карманный набор вот потому что например на второй год мы проходим учебник бюллера на второй год смысле я имею ввиду вот таком в университетском темпе когда санскритом вы занимаетесь раз в день как это раньше было санкт-петербургском университете вот и тогда они например вот руководство бюллера которое вторая ступень изучения санскрита проходит за год но у нас нет задачи спешить. Значит Кочергина это два года, Бюллер это два года, и параллельно с этим я вас призываю, помимо того что мы по Кстати, вот это время 15:00 всем неудобно или может быть надо пораньше или попозже? То есть, мы можем Если можно пораньше, я за. Мне бы тоже пораньше. Мне бы тоже, потому что разница большая во времени. Двое или трое уже хотят пораньше, я б запутался. Я хочу. Значит, чем раньше, так лучше. А, то есть в смысле, вы вообще хотите еще пораньше, мы можем это сделать. Смотрите, у нас нет 5 Было бы хорошо. Два? Мы можем на самом деле хоть в час, если хотите. Нет, я могу и в час, я Я как вам удобнее, в смысле, я готов под вас тут подстроиться, в смысле, вы достаточное количество людей, ваше мнение, значит, имеет значение, просто скажите, чего вы хотите. У нас нет обязанности заниматься в три, значит, потому что я понимаю, что некоторые из нас находятся на таких отдаленных, значит, от цивилизации местах, где часы работают неправильно, то есть поэтому я не против, в смысле, точнее, я против того, что то есть у меня бывали ученики, которые занимались в два часа ночи, мне бывали те, которые встают в три утра, чтобы вписаться в наши группы. В 5 утра это просто обычный рядовой случай, когда человек встает, чтобы заниматься санскритом, поэтому скажите, как вам удобно? Мы можем в 4:00 по Москве, мы можем в час по Москве, мы можем хоть в 12:00 по Москве. Ну если группа вот была бы не против, хотя бы на час пораньше сдвинуть, было бы очень плохо. Ну вот как бы каждый из вас пусть скажет, как бы, то есть Иван сказал чем раньше, тем лучше. Ну то есть мы можем хоть и в группу. Да, но я могу и вообще и пораньше даже. Давайте мы наемся. Мне в 12 было бы удобно. Ну вот не против ли присутствующие, если вместо в 15 будем начинать в 12? Я не против, можно в 12. Все эти цифры. У меня, наверное, не получится в это время, это как раз время ужина. Хорошо, скажите просто, хорошо, в час тогда, Алла? Ну вообще идеально, я бы, конечно, если было бы другим участникам удобно, хотя бы где-то час или два часа. Ну час, наверное, можно понять. Просто смотрите, Витя, с каким образом я спрашиваю? Если переносить, то мне тоже удобнее так, чтобы максимально как бы вниз уйти, поэтому мне удобнее в час, чем в два, если уже не в три, то есть если не в три, то мне удобнее в час, чем в два. Алла, вам это доступно? В час мне удобно. В час мне как раз удобно. Все, тогда давайте так. Я делаю утверждение. Удобно ли вам заниматься по вторникам не в три, а в час по Москве. Да, удобно. Все, тогда значит я, во-первых, переименовываю, чтобы самому не путаться, значит, во-вторых, имейте ввиду, что мы наше стандартное нормальное время тогда вторник час дня. Все, я сейчас попытаюсь это не забыть и внести все календари. Все, это был орг момент его мы сейчас закрыли. Все, хорошо. Смотрите, значит, что я вам хочу рассказывать. Значит, моя пилюля будет горькая, моя грамматическая пилюля она не содержит в себе сладости. Сладость будет возникать в исключительных случаях после длительных мучительных переходов по пустыне санскритских словоформ. Я вас редко когда смогу чем-то порадовать. Для того чтобы восстановить ваш баланс и психическое здоровье, я вам предлагаю иметь какую-то отдушину помимо грамматики в области около санскритской. Для этого я вам настоятельно советую хотя бы один раз в воскресенье в 10 утра оказаться на занятии с ушей, то есть соответственно ближайший раз это 15 и 22 сентября, то есть в один из этих дней я вам советую значит оказаться в 10 утра по Москве на одном хотя бы из занятий, чтобы в дальнейшем вы могли принять решение хотите не хотите, не интересно или нет. То есть это то, что я считаю уравновешивает наше весьма насыщенное интеллектуальное действо в рамках грамматики. Вот, значит, там занятие длится полтора часа и это значит санскритская ретитация, то есть мы санскрит в рамках учебника санскрита Верой Александровной Кочергиной, изучаем пассивно. Значит, чтобы уравновесить эту пассивность, я постепенно стараюсь привносить факультативно разные элементы его активизации. Например, в прошлом у нас был курс летом разговорного санскрита. Он доступен бесплатно в записи. Это раз. То есть элементы разговорного санскрита. Наш преподаватель Шамкарарава доктор разных наук индийских готов с нами дальше заниматься разговорным санскритом. Я надеюсь мы до этого доберемся. В общем, помимо записей, планируются и живые, вероятно, опять же бесплатные занятия разговорным санскритом это раз. Два, то есть я настоятельно советую хотя бы раз оказаться на занятиях сушей, потому что я должным образом не могу с вами на занятиях грамматикой заниматься вопросами о произношении и чтении методических текстов. Потому что если бы я занимался должным образом, то это было бы единственное и последнее, чем бы мы занимались. То есть я сосредоточен на том, что худо-бедно мы должны двигаться вперед, потому что если я каждый раз буду вздрагивать, когда вы будете не дотягивать долгую ээ, то это будет последнее, о чем мы будем говорить. Поэтому в тонкости произношения в рамках грамматики я уходить не буду, я на что-то буду закрывать глаза. Например, когда студенты в МГУ выходили к доске и читали какой-нибудь шлок вслух, мухи умирали, цветы вяли, но они двигались вперед в области грамматики, то есть это разные дисциплины! То есть у нас есть вьякАрна это то, чем мы будем заниматься! Якарна предполагает совершенно другой подход, то есть это разворачивание сутр. Значит, мы пойдём путём не индийским, а европейским, потому что для индийского пути вы сперва должны выучить это все наизусть, а потом в течение следующих 11 лет осмыслять. Так как вы пришли достаточно поздно, смысле вам уже не 10 и некоторым из вас даже не 20 лет, то мы не можем начать с индийского пути. Нам нужно начать по тому как последние 200 лет санскрит изучается в европейских университетах. Вот но тем не менее надо что-то вот уравновешивать я так полагаю и вот такими из одним из уравновешивающих факторов например у нас будет занятие по каллиграфии деванагари Сейчас у нас такого курса живого нет и не планируется, но опять же он доступен в записи. Значит мы будем писать ручкой и кое-как, если у вас есть художественная жилка и вы хотите писать красиво, как например вот делали мои ученики, которые участвовали прошлом году в выставке в Ленинке. Вот у нас была первая в России выставка по каллиграфии Деванагари в библиотеке имени Ленина, на которую приехал и посол индийский и директор значит библиотеки, которой я горжусь. Мы занимаемся получается тем, что умеем красиво писать. Но опять же это отдельный навык, я его не навязываю. Просто кому-то нравится чтобы все было красиво и звучало и выглядело красиво. Значит это вот такие уравновешивающие занятия. Есть занятия скорее скорее, наверное, утяжеляющие, чем уравновешивающие, Впрочем, для кого-то это именно уравновешивающие. По субботам в 8 вечера мы занимаемся мифологией, древнеиндийская мифология. У нас постоянный семинар который длится уже несколько лет из тысячи имен Вишну мы разобрали 600 что ли 50 то есть мы прошли на две трети и у нас осталось работа еще на три-четыре года За раз мы проходим 5 имен, мы погружаемся древнеиндийскую мифологию. Это суббота 8 вечера, по пятницам 8 вечера с 20 сентября возобновляется чтение Бхагавад Гиты. У меня есть ученик ему 21 год он студент философского факультета МГУ. Я должен сказать, что среди всех моих учеников, а у меня бывало за все годы уже почти тысячи учеников, это мой самый способный ученик, вот он впитал все хорошее что есть во мне почти ничего плохого и у него есть еще свое хорошее помимо этого и значит в прошлом году он вел углубленный курс по морфологии Морфология это моя любимая тема, моя кандидатская диссертация в Институте языкознания Российской Академии Наук была посвящена глагольным корням. Я люблю морфологию, это мой любимый предмет. Он это все впитал и ввел курс по углубленной, углубленный курс по морфологии Залезняка. То есть Залезняк это мой научный руководитель. Этот курс предполагает, что вы уже хотя бы начали проходить базовый курс, то есть он вам сейчас не нужен. Но вот тот же Иван, он получается продолжает вести Бхагавад-гиту, избранные главы, вторую, третью, четвертую главу из Бхагавад-гиты с философским комментарием. Вот это по пятницам в 8, опять же можете заглянуть 20 числа на первое открытое занятие, если вам интересно. Я сам по возможности хожу туда в том числе, потому что вот например я один год для частного ученика вел первую главу Гиты вот просто в течение года вот одну главу мы прошли за год поэтому Гита это бездонная конечно пропасть я вас готов толкнуть эту пропасть если вы готовы толкнуться значит этого пятница по четвергам у нас начинается в октябре у нас начинается ликбез по лингвистике Так как я предполагаю, что большинство из вас не имеют филологического образования, то некоторые из тех препятствий, которые будете испытывать на своем пути, они будут связаны не сложностью санскрита, хотя это самая сложная грамматика, какую я вообще когда-либо изучала я полиглоты то есть знаю некоторое количество мертвых и живых это в том числе языков программирования грамматика санскрита это суть как сложно на самом деле есть углубляться в саму суть вот но значит и тут полезны как раз некоторые навыки из области лингвистики вот и моя ученица Елена Трефилова будет давать в восьми занятиях лингвистическую базу, необходимую для погружения в то, чем мы будем заниматься, в том числе рисование синтаксических деревьев, потому что с фонетикой худо-бедно мы справимся за 6 занятий, с морфологией худо-бедно мы справимся за 2 года, а синтаксис это действительно трудно, и тут требуется конечно отдельные пособия, отдельные специалисты в рамках тех грамматик которые я могу вам продать, подарить, дать. Нету почти ни слова о синтаксисе, хотя он нужен нам почти каждый божий день как только мы куда-то начнем погружаться. Поэтому значит после первых восьми занятий по лингвистике Всего это 16 занятий первые восемь ведет моя ученица Елена Трефилова, которая занимается синтаксисом. Она сама выпускница ОТИПЛО МГУ. Это самая престижная кафедра на филфаке МГУ. Это самый высокий стандарт, какой есть в России в области лингвистики, вот. Следующие 8 занятий, значит, по четвергам в 8 вечера буду вести я, я буду рассказывать про компьютерную лингвистику, про то как пользоваться компьютером для того чтобы изучать санскрит с максимальной пользой для себя. Как пользоваться компьютером для погружения вот все что связано с санскритскими инструментами, инструментариями и сайтами. Мы с вами кое о чем из этого будем говорить в нашем стандартном курсе грамматики, но этому в рамках нашего с вами общения я посвящу максимум два занятия, а рамках того развернутого разговора я посвящу 8 занятий. Я такого никогда прежде не делал, я никогда прежде не рассказывал все о чем там я хочу рассказывать. В частности, например, мы разработали в первой мере санскритский поисковик и он доступен для тех, кто посещает наши субботние занятия по тысячам именам Вишну. Его невозможно скачать ни платно, ни бесплатно. Я его выдаю тем, кто занимается мифологией. Вот, значит далее, значит это будет по четвергам значит ликбез по лингвистике а предположительно в понедельник в шесть часов вечера и в субботу утром будет ликбез по логике. Его тоже будет вести Ваня. Он будет состоять из 16 занятий. Если вам не интересна индийская философия, то без индийской логики можно обойтись. То есть, если индийская философия для вас никакого особого интереса не представляет, то без индийской логики можно обойтись, потому что это интеллектуально тоже весьма затратное действо. Вот логика начнется или на этой или на следующей неделе, то есть самое ближайшее время, то есть предположительно следующего понедельника, то есть не позже 16 сентября начинается курс ликбез по логике из 16 занятий. Занятие будет длиться там два часа. Наши с вами здесь занятия тоже чаще всего будут длиться до двух часов Хотя официальная длительность наших занятий это полтора часа То есть я уже 17 лет стремлюсь к тому, чтобы заканчивать занятия не через два часа, а полтора, и иногда мне это даже удается. Уже 17 лет я пытаюсь уложиться в полтора часа, но с переменным успехом обычно мне это не получается поэтому чаще мы доходим ближе к границе двух часов вот значит по воскресеньям в пять часов мы занимаемся санскритским синтаксисом, то есть переводим Рамаину. У меня есть такая ученица Оксана Собака, она, если кто-то из вас из Москвы, я сейчас пока не могу сориентироваться, бывает ли кто-то из вас Москве, Она регулярно выступает, рецитируя санскрит в разных учреждениях в Москве, то есть моя мысль заключается в том, что санскрит должен звучать, что санскрит не должен просто быть в книгах, его надо выпустить на волю, и поэтому каллиграфия и выставка каллиграфии и поэтому он должен рецитироваться постоянно, то есть Москва это Мекка санскрита, Москва должна стать просто центром изучения санскрита в мире, не в России, вот одним из скажем так пяти ведущих центров изучения санскрита вот области компьютерной лингвистики Россия уже на сегодня я думаю занимает ведущую позицию да то есть нам нужно будет это формально еще оформить я начинаю сейчас процесс получения государственной образовательной лицензии для того чтобы в дальнейшем значит выдавать значит тем кто этого захочет диплом о переподготовке диплом дополнительного образования в общем чтобы выйти из тени следующем году общество ревнителей санскрита которые я учредил и возглавляю будет 20 лет Мы соберемся в июне в Непале. 24-26 июня в Непале будет всемирный съезд санскритологов который проходит раз в четыре года и значит мы представим свои разработки там будет большая встреча в Непале слетятся значит ученики из разных стран как это бывало уже неоднократно в прошлом, а в августе будет летняя школа санскритская двухнедельная где-нибудь в горах, неизвестно каких, но точно не в Непале. Вот значит будет двухнедельная санскритская школа, вот лагерь, школа лагерь. Это будет летом 25 года. Ну вот так. Значит да, про синтаксис я вам рассказал. Так вот, в общем, Оксана, она, еще толком не начав учить кочергину, уже ринулась в этот синтаксис, и теперь просто радует меня. Есть у меня есть два ученика, которые проходили все курсы, которые вообще одновременно проходили, то есть всё, что можно было взять, так не было задумано. Я никогда не задумывал, чтобы кто-то один, в смысле, одновременно пытался впитать всё, что я могу дать. Было двое, в смысле есть двое, до сих пор они есть, которые пытались всё впитать. Я должен сказать, что я горжусь их успехами, они много во чём превзошли меня. То есть я в том возрасте, когда они, то есть я не мог то, что могут они. Вот поэтому вот это Ну как я рассказала обо всем получается что вот у нас есть обычные рядовые занятия грамматикой в разное время если даже мы распадемся вот как группа когда-нибудь то у нас будет куда примкнуть в другое время в другой день. С одной стороны получается, что по понедельникам и субботам будет логика, по четвергам будет лингвистика, по пятницам Бхагавад Гита, в субботу вечером значит тысяча имен Вишну, это наш семинар, где мы занимаемся этимологией, то есть происхождением слов, словообразованием и мифологией. В воскресенье в 10 утра у нас уже 4 или 5 год подряд идет уши, то есть мы рецитируем сейчас мы заканчиваем рацию мантр и подбираемся к рицитации гимнов. Гимны это обычно на 3-4 месяца, вот и воскресенье вечером у нас перевод рамаины так как я надеюсь течение 10 лет издать полный русский перевод рамаины роман на русский язык не до переведена она переведена наполовину я рассчитываю что мы закончим русский перевод романы и я уже наверное не рассчитываю что мы закончим полный русский перевод махабхараты на этом мне нужно еще подкрепление собственно наши занятия грамматикой и является попыткой значит добиться такого подкрепления, потому что моими усилиями это уже невозможно. Вот. Ну то есть я рассматриваю себя не как школу иностранных языков, а как институт, который, я надеюсь, формально когда-то таковым будет и оформлен. Это не школа, тут все строго, если то есть каждый должен сам захотеть это все изучать, то есть я вас уговаривать тут не буду, и домашку за вас тоже делать не буду. Домашки будет достаточно много, особенно поначалу, пока мы проходим письменность в Даванагоре. Домашку нужно будет присылать первые пять раз, у нас будет первые пять уроков по Кочергиной, их нужно будет присылать на электронную почту, их будем проверять. Значит кто-то из вас уже давно изучал прежде? Да, я немного изучала, но умудрилась уже все забыть, это было несколько лет назад. Это несложно, это несложно. Значит как пишет кудрявский в своем предисловии к санскритской хрестоматии за 2 двухнедельные зимние каникулы студенты успевают забывать девана грии поэтому умудриться это сделать за несколько лет задача несложная Хорошо значит разные стороны нашей деятельности отражены в ряде в контактовских, в facebook и telegram групп. Если вы не читали инструкцию я вам выдаю еще раз ссылку на нее там есть несколько умных мыслей значит в частности там содержится ссылка на ссылки наших Telegram сообществ то есть отдельно то есть я вот сегодня проговариваю вам что у нас есть впредь значит скорее я буду об этом молчать если вы сами не изъявите какое-то желание я об этом вам говорить скорее не буду чем буду но так как я знаю, что нет более надежного способа чем чем написать о чем-то в группах и именно ученики в первую очередь это не прочтут. Иногда я вспоминаю об этом и в исключительных случаях прям вот говорю надо то-то и то-то. Например у нас есть подборка из 6 книг по индийской философии на русском языке она стоит 3000 рублей. 3000 рублей и в чем ее ценность и ценность в работах значит Андрея Всеволодовича Парибко значит три из моих учениц в этом году поступили в магистратуру рудн значит потому что собственно они подготовились в рамках нашего грамматического курса и могут уже могут пойти дальше. Значит, Андрея Всеволодовича я уважаю как единственного живого специалиста в России по индийской философии. Единственный человек, чье мнение в области индийской философии мне интересно, это мнение Андрея Всеволодовича Парибко. Если эта область вам как-то отзывается, советую следить за его творчеством. В общем следы его творчества виде бумажных книг находятся у нас на складе книг в Москве и в Петербурге. А если а я забыл про аюрведу! Во вторник, в смысле, то есть сегодня в 10 утра у нас продолжается занятие по аштангах рыдая Санхите одному из трёх базовых трактатов по индийской медицине. Сегодня начали с разбора третьей главы. Если вам интересна Аюрведа, то, во-первых, у нас есть практический курс по Аюрведе в записи, так как я допускаю, что все из вас неоднократно переболели ковидом, то последствия, значит, на вашу ваши когнитивные функции, скорее всего, заметны не только вам. Поэтому есть ряд процедур, которые я вам настоятельно советую проделать для того, чтобы, значит, успешно усваивать то, что нам предстоит. Я исхожу из предпосылки, что вы неоднократно переболели ковидом и само по себе это не столь значимое событие, а вот последствия, которые до сих пор скорее всего у вас находятся, они весьма существенны. И я на примере своих учеников за последние два года вижу, как это не проходит даром. Поэтому есть конкретные практические вещи, которые можно и нужно проделывать. Об этом говорится в практическом курсе Аюрведе. Он состоял из трех модулей и как раз один из них был посвящен всем ковидным делам. Вот собственно, например, одна из моих учениц, с которой я виделся вчера, она приехала в Обнинск. Она говорит: Вот год назад я просто перестала что-либо соображать, она не справлялась грамматикой. И вот, делая то, о чем там говорится, она говорит: Я стала себя чувствовать честного человеком. То есть вот это такая практическая часть, а теоретическая часть получается продолжается по вторникам в 10 утра. Вот видите, я совсем забыл, что у нас еще есть Аюрведа, которые я опять же всячески советую, но и там достаточно много санскрита, то есть помимо Аюрведы там достаточно много санскрита, то есть если вам в какой-то момент покажется, что я даю мало мало то вы всегда сможете добрать на стороне, в смысле на стороне в рамках общества. Вот теперь кажется я ничего не забыл никого. Есть ли какой-то вопрос может быть исходя из уже мной сказанного или то что вам интересно? У меня есть вопрос. А давайте. Я занимаюсь реситацией уже почти семь лет и у меня какие-то гимны наизусть, знаю хорошо и произношение у меня говорят, что как индус я это делаю. Интересно. Я собственно пока что после рицитации. Интересно. И мне вот было какие-то может быть дополнительные в таком случае, потому что мне интересно читать, что я произношу, понимание приходит постепенно, и если раньше я брала перевод, например, гимна Шри Рудрам и мне было сложно понимать перевод, то сейчас я его понимаю и чувствую. Я перешагнула вот эту черту, когда я начинаю чувствовать то, о чем я цитирую при помощи перевода. Вот и мне кажется, что я могу делать изучение санскрита чуть быстрее, поскольку я достаточно быстро выучила наизусть некоторые гимны. Говорят, что это связано с прошлыми жизнями и моим опытом в нем. Быстрее, чем что, в смысле? Быстрее, чем в среднем люди обычно это делают. Хорошо, тогда я учила, например, я первая быстрее всех выучила наизусть, и мне не нужен текст. Я, например, с Ширудрам Намаком могу читать наизусть вообще даже не вслух. То, о чем вы говорите это одна ипостась. Да, смотрите, вот у меня вчера на занятии, точнее, и вчера, и сегодня на занятии была ученица, которая сама преподает латынь уже с 2008 года, и скорость, с которую она схватывает, конечно, ну раза так в три быстрее самого быстро ученика. Давайте так, мне нужно присмотреться. Во-первых, я хочу услышать как вы цитируете, я имею ввиду, что если вы в воскресенье загляните к нам, я услышу как вы цитируете. Во-вторых, у нас на зачетах приходят индийские преподаватели, мы сдаем их людям, которые не первый год занимаются в медитации. Поэтому значит то, что в иврите звучит здорово! У нас, например, в Индии, например, когда сдают экзамен по медитации, есть такая дисциплина учат Бхагавад Гиту наизусть! И, значит, наш первый экзаменатор по санскритской агитации, он же директор крупнейшей онлайн-школы санскрита в Индии Вьома, он, значит, рассказал такую практику, которую мы, собственно, опробовали. Значит, моя ученица из Томска выучила кусок из Гиты наизусть и он называет слово и она с этого места подхватывает и продолжает рецитировать. Поэтому есть разные высоты-рецитации. Моя ученица Оксана Горностаева, она сейчас наизусть учит Вишну сахасранама стотру, при быстрой скорости это полчаса-рецитации и быстрой скорости значит поэтому я кое-что из области и цитаты тоже знаю и тоже могу так сказать и показать и и проверить и это интересное направление. Если вы случаем, например, когда-нибудь еще будете оказываться опять же в Индии или даже, например, в Москве, то есть мы постоянно делаем разные выступления в области медитации. Например, последний раз в музее Востока в Москве на 8 марта мы выступали вот со своей презентации. Например, мы занимаемся буддийской реститацией тем, чем вообще в России никто не занимается и это уже начинают приносить первые свои плоды поэтому я всячески за давайте присмотримся друг другу если то я смогу вас до загрузить, если будет кого грузить. Потому что я вас уверяю, вы еще не знаете даже алфавит. Я пыталась начинать учить алфавит, но было не время, мне тогда просто не пошло. В двадцатом году я начинала и отложила, потому что у меня голова не была готова к этому, а сейчас вот я у вас на курсе и я кажется готова. По поводу воскресенья я очень постараюсь, это в 10 утра, да, по Москве? По Москве, да. Я не уверена, что у меня получится в это воскресенье в 10 утра. Попробуйте следующее? Следующее с большой вероятностью да, но вы это скорее всего еще пока не Мы никуда не спешим. Хорошо. Вы можете прийти через пять лет и вероятно мы еще до сих пор этим будем заниматься, значит поэтому нам некуда спешить. Значит да, потому что я считаю, что вы должны захотеть изучать санскрит так, как вы хотите в туалет, чтобы не было отговорок, почему вы не сделали его на неделе. И только тогда мы сможем сдвинуться с мёртвой точки, потому что иначе у вас будет много отговорок. А я не хочу ваших отговорок, я хочу заниматься с людьми, которые целеустремлённые. Мне осталось не так-то много, значит мне надо сделать много, значит и мне будет жалко тратить время с людьми, которые имеют какие-то есть только ваша смерть может являться уважительной причиной не прихода на занятия. И то с оговорками. Вы знаете, у Вас очень строгий подход к изучению. Когда я начинала изучать диссертацию, это все было по очень сильному отклику и я являюсь вообще хорошим примером даже для тех же индусов, для того чтобы изучать Веды, рецитировать их, потому что я на своем примере знаю как они воздействуют на психику, на состояние ментальное и как вообще это работает. Я не могу сказать, что у меня есть прям острая необходимость, как сходить в туалет, стучать на скри, но я понимаю, как это будет оказывать воздействие на мой ум, на способность мыслить, ну и мне интересна еще вот эта вот компьютерная история, которую вы рассказывали сегодня. Поэтому ваша изначальная мотивация скорее всего со временем будет меняться. То есть то, с чем вы пришли скорее всего будет недостаточно через год, когда вы столкнетесь со всеми сложностями с которыми вы столкнетесь. Поэтому это нормально, что вы пока еще не осознаете степень значит своей зависимости от санскрита. Потому что это Вы значит пытаетесь впитывать всеми возможными способами, значит санскрит это зависимость, понимаете, даже если вы бросите его изучать сейчас, вы все равно вернетесь. Поэтому, если вы думаете, что сейчас еще не время, вы можете отложить и, в принципе, начать попозже. Я вас не тороплю. Я не уверен, что я значит не брошу санскрит, потому что в какой-то момент я думаю, что я уже как бы свой долг выработаю и буду свободным человеком, потому что тот крест, который я несу, я надеюсь, он не навсегда со мною. Я перед вами чем-то сильно провинился видимо, значит прежде, раз мы в таких отношениях с вами сейчас находимся, вот, я надеюсь, что настанет день, когда я со спокойной совестью смогу сказать, что я сделал всё, что я смог для санскрита. Я не собирался заниматься санскритом. В смысле так плотно как я оказалась. Но так случилось. Рецитация это здорово. Мне действительно интересно будет через неделю вас услышать и понять, как вас дальше направить. Мы, например, но в частности я ещё не начал подготовку этого к печати, но я хочу издать сборник санскритских средневековых гимнов с нотацией, с нотацией которые в принципе нигде не существует кроме как у нас с переводом. В общем да я хочу то есть мы за эти годы прошли много гимнов и я хочу их оформить в виде бумажной книги, но с учетом всех долгов по книгам которые накопились на сегодня думаю у меня на это уйдет около 10 лет. Пока я отработаю старые долги я не стану браться за новую книгу. Да гимны гимны гимны ну вот собственно гимнами мы занимаемся плотно я даже на зогровских на зогровских чтениях в Петербурге в этом году делал доклад про прогибны то что я наработал за последние годы этот доклад доступен записи у меня много докладов в основном они посвящены компьютерной лингвистике но есть несколько докладов для людей нет про Вишну я делал в прошлом году. В этом году я делал про не про Вишну, да. В общем, если вам интересна эта моя ипостась, то это тоже доступно. Я человек из академической среды, да, поэтому со мной никакие значит слабости не проходят. То есть или грамматика или ничего. То есть какими бы вы красивыми и умными бы не были, мое мерило одно ваша преданность грамматике. Вот я занимаюсь санскритом хотя хотя еще несколько лет назад я еще очень много времени занимался программированием теперь это отошло я надеюсь временно на второй план я надеюсь что дела снова поменяются и я все-таки сосолоточусь чуть больше на том что значит необходимо лично мне они только людям то есть потому что санскрит это весьма затратное занятие во всех отношениях. Так значит и я хочу издать книгу по санскритской фонетике, то есть по особенностям русского произношения, как избавляться от русского произношения при произношении санскрита. Это такая брошюрка. Еще одна брошюрка, над которой я работаю, это как за три дня бросить изучать санскрит. Я думаю, что тоже уйдет еще несколько лет, чтобы ее дописать. Так. Нет ли больше вопросов каких-либо организационно-содержательных каких-нибудь? То есть перед тем как я продолжу свой рассказ, а я могу рассказывать бесконечно, два дня подряд, что-то может вас волнует, интересует, и перестала видеть Олю, она видимо уже уснула, и чтобы это было незаметно, выключила камеру. Нет, простите, у меня просто перегрелся мой аппарат. Ясно! А он смысле, а у вас он так и будет? У вас другого какого-то аппарата, там значит швейной машинки или стиральной машинки с вай-фаем нету, чтобы он не перегревался? Знаете, только вот Macintosh. А он думает, со Скайпом не подружат? Греется, понимаете, не могу ничего поделать. Все греется, да? Я вам расскажу такую историю: значит, мой стационарный компьютер когда я произносил слово Именно он в этот же момент значит выключался выкидывал блускрин оф дэд то есть как бы просто умирал мой компьютер потому что он понимал что сейчас начнется санскритский санхи и он просто предпочитал умирать в этот момент поэтому значит я могу понять приборов приборы которые греются Да после занятий с Натальей Павловной Ликушиной моим первым преподавателем санскрита в Москве, а я занимался частным образом, моя голова была квадратная и она тоже нагревалась и пар шел из ушей, поэтому я могу понять этот телефон! Я буду давать весьма насыщенно программу, но не так насыщенно как в университете, потому что в университете не обращают внимание на степень усвояемости материала. Увы, теперь так! Так не было 20 лет назад. Вот, теперь так. Простите, хотела спросить, а вот занятия слушай по воскресеньям, они как-то не будут дублироваться еще в другой день, в другой час? Ну, у нас не было запроса на дублирование, то есть гипотетически мы можем собрать какой-нибудь другой То есть дело в том, что просто уши сейчас поступила в университет и она теперь университетские преподаватели, что означает, что в будние днем она в университете и там, условно говоря, только к четырем часам по Москве она добирается до дома. То есть гипотетически это возможно, но по факту в ближайшее время маловероятно. Или воскресенье, например, ну не в 10 утра просто. К сожалению, у меня до двух Ясно. Нет, в воскресенье позже точно нет, но не исключено, что, например, там, не знаю, в субботу. Ну то есть как бы в письменном виде, как бы, вы обратитесь к куратору со своими вопросами, и тогда мы, если мы накопим какую-то критическую массу вот этих вопросов, я с лучшей переговорю на счет второй группы. У нас на самом деле раньше были две группы по субботам и по воскресеньям. И по субботам у нас была как раз группа по речи разных стихотворных размеров. Оксан, есть такая еще тема как разные стихотворные размеры. Вот, например, значит Оксана собака выучила, по-моему ну вот хорошо она выучила из 25 основных стихотворных размеров 8! Это тоже такая проверка на качество ретитатора, разные стихотворные размеры. Я ничего не знаю про структуру и про правила размеров. Ну отлично, то есть, если вы в какой-то момент захотите, я этот курс не готов повторять, он был психически очень затратным, у нас в записи есть значит все что необходимо для овладения стихотворными размерами, вот у нас кажется там было 12 занятий, значит мы занимались за эти годы мы много чем занимались но не все этого я готов повторить вот значит да стихотворные размеры у нас было несколько раз вот и собственно Оксана моя ученица у меня есть несколько Оксана учениц которые занимаются ретитацией смешно да то есть Оксана Оксана значит и я в шоке как-то Оксане сказал что надо выучить первые 100 стихотворений Бхартри Хари наизусть. Там всего 300. Я сказал надо выучить 100, через год она сказала я выучила 100, и теперь она их в Москве рецитирует наизусть при разных мероприятиях. Они написаны разными стихотворными размерами. Вот это я действительно считаю хороший уровень, потому что одно дело шлоки гонять, ануштубхи, а другое дело уметь и у нас значит шлоки есть в семи разных манерах прочтения, чего в принципе нету нигде. В принципе в Индии я никогда не видел, чтобы обучали несколько, то есть двум значит манерам презентации видел, трем видел, больше нет. У нас есть несколько, у нас есть семь способов ориентации одного и того же размера. Поэтому в плане ретитации, я считаю, что мы вне всякой конкуренции, в плане того, что мы можем дать, а уж нужно ли это кому-то, ну вот покажет время. Я горжусь нашими рестораторами. Какие еще вопросы, может быть? Или все понятно? Может начнем изучать санскрит? Мы начнем его изучать в следующий раз. Это занятие установочное. Значит вы должны будете к нему посмотреть кое-что и прочитать кое-что другое. Тогда давайте, значит, чтобы ваш пыл удовлетворить, мы читаем предисловие к учебнику Веры Александровны и выписываем к нему вопросы. Значит первое это прочитать предисловие выписать вопрос значит второе я в переписке здесь послал ссылку на фильм про Альбируни Альбируни Индия это самая весомая книга по Индии на русском языке. Она доступна на bookinista alib. Ru. В виде файла я могу вам конечно ее выдать. Но вот есть фильм про Альбируни, про первого в мире индолога, который жил тысячу лет тому назад. Вот этот фильм я советую вам посмотреть в течение этой недели. Про Альбируни. Если вы интересуетесь астрономией или астрологией, я вам настоятельно советую познакомиться с Альбируни. В этом плане он бесценен и незаменим. Далее, значит, нужно будет прочитать первую главу из книги Барроу Санскрит которая посвящена происхождению санскрита откуда он взялся это я вам выдам Да, значит предисловие Кочергиной, первая глава значит книги Берроу. Вот. Давайте так, я значит так, это все что вам нужно сделать, Сейчас я хочу услышать про вас, а потом я расскажу про себя. Значит давайте так, значит у меня два вопроса к каждому из вас: кто вы по образованию и зачем вам санскрит? Давайте, Полина, с вас начнем. Всем здравствуйте! Меня зовут Полина Лужинская. Мое первое образование это СПбГУ китайская культура, первое образование китаистика и магистратура международные отношения в Пекинском университете языка и культуры. Параллельно я развивалась в другой сфере, а именно в сфере йоги и индийских восточных практик. И полностью в эту сферу ушла. И сейчас я заканчиваю свою вторую магистратуру религиоведение и исследования мистико-эзотерических учений и работаю над диссертацией, посвященной древним играм Востока. И, по сути, это мой основной проект как академический, так и практически прикладной, скажем так, перевод и адаптация игр для психологической работы. Потому что у меня еще одно образование это психология. Я трансперсиональный психолог и работаю с опорой на восточные духовные практики и традиции. Санскрит мне нужен для дальнейшего углубленного исследования восточных игр. Я связь, я сраженный. Хорошо. Соответственно, вы в Петербурге или где вы находитесь? Я большую часть года живу в Индии и путешествую по странам Юго-Восточной Азии, просто сейчас я в Питере, но в октябре уже уезжаю в Индию. Ясно. Соответственно, вы хорошо знаете Пахомова? Он мой научный руководитель. Ясно. Ожидаемо. Хорошо. Понятно. Так значит ну вы ответили на обе части да хорошо принимается принимается так хорошо а значит иван кто вы? Кто я? Если бы я знал, кто я, я бы тут не сидел. У меня два образования: инженерное и психологическое. Санскрипт, хочу мечтать. Географически вы где? Ну, в основном Москва, Бали, Индия. А прямо еще, секунду, где вы находитесь? Сейчас в Москве. Я занимаюсь гипнозом гипнотерапии и использую многие вот эти восточные, скажем так, практики в психотерапии. Это сейчас мой основной вид деятельности и я хочу использовать транскрипт для того, чтобы самому переводить источники, понимать и использовать. Первые 15 лет будет трудно, потом будет легче. Ну нечем легче. Хорошо. Задача просто весьма амбициозная. Для того, чтобы просто исправить в русском переводе Аенгара в России самая тиражная книга о йоге это было значит Йога-сутра ангара значит они за 10 лет вышли тиражом больше 10 тысяч и вот все эти годы там вместо Сан-Спита была абракадабра значит чтобы вот просто эту абракадабру исправить мне потребовалось два года значит чтобы сверить с критическим изданием да в четвером это делали и два года чтобы просто в одной книге исправить фигню то есть санскрит частенько используют как такой декоративный элемент не понимая даже элементарных вопросов начертания то есть загружают что-то и вот это что-то значит якобы есть санскрит Хорошо, такая далеко идущая у вас задача. Ясно. Так, Наталья. А, ята, здравствуйте. Меня зовут Наталья, фамилия Шевченко, живу я в Самаре. Мое первое образование инженер-электрик. Прямо как мой отец? Да, ну так вот получилось. Дальше у меня была обычная жизнь, но у меня в 18 лет был мистический опыт, давайте его так назовем. Скажем так, мне привиделось, что я изучаю санскрит и я руководитель крупной школы астрологии, но дальше потом жизнь ушла в обычное русло, у меня дети, работа, я работала много лет в коммерции. И потом я вернулась в астрологию, хотя астрология потихонечку изучалась с 18 лет. Я очень известная астролог, я руководитель самарской школы астрологии, единственной очной школе в Поволжье, надо сказать, то есть у меня занятия очные. Санскрит. К изучению санскрита я уже года три подбираюсь. Попала я в группу через Telegram группа про Рамаину, то есть когда два года назад я начала читать Рамаину на русском языке. И ты можешь говорить? И как бы попала я в эту группу, и я туда прикипела к этой группе. И в прошлом году я первый раз попала в Индию. В этом году буквально вчера пришли мне и сыну пятилетней визы. То есть у меня теперь открыт путь, я теперь могу сколько хочу туда поехать. Работа мне позволяет. То есть в декабре я собираюсь туда ехать первый раз на два месяца попробовать, то есть длительнее. Моя локация в Самаре. Для чего мне нужен санскрит? Ну слушайте, понимаете, вот для того, чтобы читать Бхагават Гиту в оригинале, вот давайте так вот скажу. Вот это вообще возможная и вполне достижимая задача. Вы сможете читать ее через два года, если накинуть еще сверху несколько, то в принципе даже начинать понимать отдельные главы. Хорошо, но как бы я тоже хочу похвалиться, я начала слушать, и цитатацию глав с идеей какую-нибудь выучить пока наизусть, как вот Полина говорит без этого. Отлично, вот у нас были ученицы, которые учили отдельные главы Гиты, просто наизусть, отлично, это вполне возможно. Я вам более того скажу, уши начинала у меня, надо только найти, у меня даже есть Гита в рецитации, есть одна глава точно в ретитации, первая глава у меня точно есть в ретитации уши записанные, вот. То есть мало того, что у меня есть у меня есть хорошие ратитации Гиты, но у меня помимо тех хороших есть еще и уши на ратитация Гиты, она ее делала как раз для того самого ученика, с которым я занимался частным образом именно Гитой. Ну вот так вот я пришла к санскриту, а так у меня остальные образования астрологические, есть русские, есть нерусские. И закончилось все тем, что вот неожиданно для себя я осилила полный трехлетний курс астрологии, собственно говоря, который преподаю всё. Ясно. Тогда, конечно, для вас это должно быть настольной книгой. Ну это да. Конечно, я его Альбиру не я его хорошо знаю как личность, имеется ввиду, его труды, все, что переведено на русский язык астрологический. А тебе вам понравилось. Мне это интересно, я считаю, это для меня такой значочек, я не знала, что есть это кино. Я даже думала, это какой-то для меня маркер такой вот. Спасибо. Возможно, возможно, хорошо, понял, интересно. Так, Ольга у нас пока одна, но в принципе должны быть две, пока у нас одна, пусть говорит одна. Я всех приветствую! Я физик. В первом образовании я физик, математик, Мифея секретный физик. Затем 25 лет реставрации, реставратор художник. Реставратор чего именно? С чем вы работали? С церковной живописи. Художник представлял церковные живописи. Греция, Италия, памятники, древние монастыри. Потом висцеральный практик, сколок пограничный. Ну и конечно не туги санскрит хотелось бы читать, вот как и Наталья. Так, члены Бхагавата. У меня одна ученица как раз изначально имела цель перевести его, значит, на русский язык, но, впрочем, не уверен как далеко она продвинулась, но не суть. Хорошо, это тоже вполне, вполне достижимая, значит, цель. Хотя и отдаленная, но достижимая. Хорошо. Так, Алла, вы у нас из Японии что ли? Я никак не могу привыкнуть к этой мысли. Учите микрофоны. Я просто по скайпу, это первое такое занятие у меня, я немного пока не понимаю систему. Как говорит моя автомеханика, все значит бывает впервые. Да, Да, я живу в Японии, в принципе, ну, я и японка, но так вот с такой внешностью, скажем так, европейской. Я вообще филолог, у меня японская литература это вот одно из моих первых высших образований, второе А где вы его получали? Я его получала много лет назад в это Киевский восточный университет лингвистики и права, японская литература. Это было одно из отделений нашего Шевченко, может вы знаете. Я не только знаю, я, значит, в архивах Шевченко я находил, то есть, так сказать, так как я пишу истории русской санскритологии, то одна из страниц этой истории связана с жизнью Кнауэра. И так как он преподавал в Киеве и как раз в Шевченко в том числе, то, соответственно, я его подпись нашел только в Киеве, значит. Поэтому мне известно: когда-то Харьков и Одесса с Киевом были одними из, я бы сказал так, шестью основными центрами изучения не только Сан-Спита, но и Востока вообще в Российской Империи. Поэтому я хорошо знаю историю и Одесская, и Харьковская, и Киевская, так сказать, индология. Я не знаю ничего остального, хотя две из моих подруг были синологами, поэтому я вынужденно кое-что знаю про синологию, но ничего не знаю про японистику, кроме того, что я недавно познакомился с Долиным. Вы знаете ли такого переводчика, значит, на русский язык Долин, нет? Да, я слышала. Ну вот, собственно, вот кроме вот этого знакомства я более ничего не знаю, значит, про японскую филологию. Но Ваше образование на этом не закончилось, я так понимаю, да? Нет, я параллельно училась в Киеве и приезжала уже в Японию, училась здесь в языковой школе, были обмены студентами. И затем я поступила в международных отношений уже на магистратуру с тратуру. Это было уже заочно для того, чтобы внешнеэкономическая деятельность мне нужна была для бизнеса. Ну и, соответственно, тоже я ездила и потом уже сколько 20 больше 20 лет я уже как закрепилась в Японии. Да, я гражданин Японии и, соответственно, здесь у меня были еще параллельно бизнес он связан с производством шоколада и сейчас он тоже параллельно идет, но меня не оставляли мысли, что я что-то делаю не то в своей жизни. Последние 20 лет? Нет, ну то что в Японию я понимала, что я не могу жить вместе своего рождения для меня это было прямо и поэтому я как только закончила школу я уже поняла, что я буду уезжать. Уезжать в Японию я не знала почему, но я знала, что мне надо сюда. И вот буквально сколько наверное лет пять назад мне стали интересны все оккультные науки, которые только могут быть. Я еще не совсем понимала и я решила поехать в Индию, не знаю зачем, куда, что, думаю я там разберусь, что мне там надо. И я поехала в Индию, покорила Гималаи. Я была несколько раз достаточно так продолжительно. И да, я поняла, что вот мне нужен мне нужна ведическая культура, мне нужен Джотиш, я хочу заниматься астрологией все что связано вот именно непосредственно с ведами мантры меня очень интересует и я стала обучать уже может вы слышали санджайратха хуже того одна из моих учениц является переводчиком санджайратха на русский язык да вы что да но мой учитель непосредственно мой учитель она ученица Санджайратха, так как я не говорю так хорошо на английском, поэтому я принимаю знания сейчас на русском языке. Вот. Есть японский родной, английский не родной? Японский у меня какой-то протест против Вернее как, японский мой родной это уже такое Нет, насчет протеста я могу понять, например, у Натальи Николаевны Якушиной тоже у нее протест против английского, поэтому она никогда его так и не выучила. Я учила в институте и в первом институте, и во втором, но у меня протест сумасшедший, я не хочу, мне он не нравится, вот он мне не заходит. Я не осуждаю в том плане, что он не мусульманин. Да. Вот, ну, и я когда увидела сначала я не знала, что как бы санскрит я не имела понятия, а потом, когда я начала читать Бхагавату Гита, потом Парашара хора и так далее, то есть у меня уже такое целое собрание. Мне понравился санскрит, я поняла, что японских иероглифов мне мало стало, то есть мне нужны еще не нужен еще санскрит, но я у вас, скажем так, в вашей группе не так глубоко буду и я так мимо проходящая, скажем так. Почему? Потому что мне нужен санскрит для того, чтобы я могла читать какие-то небольшие шлоки, чтобы я могла читать мантры, все необходимые упари, которые, допустим, я могу порекомендовать своим клиентам. И благодаря санскриту, благодаря языку, я смогу ведическую культуру, джотиш, понять изнутри, понимаете? Я боюсь, что покасательно, как вы задумали, у вас не получится в связи с заявленными целями. Любой из трех заявленных вами пунктов не допускает по касательности действий. Дело в том, что, понимаете, еще здесь такая штука я поняла, что все, теперь вот у меня уже так, знаете, перевалил мой рубеж уже достаточно, я уже недостаточно молодая, у меня уже достаточно возраст такой серьезный, и я поняла, что я вот так и видно, что именно слово серьезный это первое слово, которое возникает, когда смотришь на вас, то есть вот именно серьезный достигнут серьезный возраст. Нет, это просто видимость такая, внутренний настрой, что теперь все серьезно. Да, и в общем свою зрелость, старость я решила посвятить основательно Джутиш. И в Японии здесь, скажем так, японцы они такие неверующие, Фома, скажем так. И у них это еще настолько не развитом уровне совсем. То есть они это не понимают, они в это не верят, они вообще не понимают, какая может связь вообще быть планеты, звезды там, люди тут у них и тут у них и тут у них и здесь вообще другой мир, как бы, другая планета абсолютно. Иногда я устаю от этой марсианской этой энергии, Вот, поэтому я хочу до них все же попробовать донести, что такое Джотиш. И я нашла некоторые книги на японском языке, но это совсем немножко другого содержания, это не те не та парампара, в которой я сейчас, она отличается, и поэтому я, возможно, планирую, что создать здесь для японцев японскую школу астрологии, вот, и дальше, скажем так, проповедовать это дело. Значит, есть несколько не знаю, а вам каллиграфическая составляющая как-то отзывается? Ну, каллиграфия это же тоже моя тема, потому что японские иероглифы, каллиграфия это одно из основных книг. Да, потому что это все есть несколько книг о том, как в Японии, значит, во что вылилось, значит, скажем так, для чисто санскритских нужд, для санскритских нужд Японии во что вылилась каллиграфия. То есть вот такая есть тема, смысле с наглядными руководствами что делать чтобы это выглядело как положено в общем вот такая есть тема если будет интересно очень интересно да я сейчас пока всем интересуюсь. Але слово по касательной не понравилось. Я думаю, что через пять лет, когда мы будем ретроспективно оглядываться назад, я буду вспоминать это слово по касательной. Я тоже хотел По касательно значит Алла за два года значит выучить санскрит и пойти дальше смысле заняться теми большими делами которые были мною намечены уже 2022 год и я отныне, ну плюс-минус там же, значит, вот я планировал на два года. Я уже 22 года занимаюсь санскритом. Прекрасно! Тоже хотел показать, что меня тоже дотянет. То есть тут каток у вас птичке конец. Тут как бы вариант один: улетайте, пока можете, значит, потому что потом все равно не сможете. Спасибо, я вас поняла. То есть тут вариант один бросить не начав, потому что если начнешь не сможешь бросить. Главное успеть, потому что у меня вот это пора, пора. Успеть что бросить? Главное успеть все это освоить, всем этим заниматься, потому что 2 часа пересчитать. Я хочу в какой-то момент это очень редкие моменты, но вот эти разные разрозненные дисциплины начинают пересекаться, и это для меня самые красивые моменты, когда изданные мною книги начинают разговаривать между собой, и когда разные дисциплины, нами преподаваемые, начинают перекликаться. Например, когда индийский танец перекликается с индийской грамматикой То есть, невозможно понять индийскую грамматику в том виде, как её изучают в Индии, не погрузившись в индийский танец И вот эти моменты я ценю! Вот кажется, что это несовместимо, а одно без другого невозможно! Казалось бы, где реситация, и где осмысление? Но, пока вы не научитесь рецитировать, хотя бы худо-бедно, по-крестьянски, на двойку с минусом, вы не сможете понять, о чём там говорится! Смирнов 23 раза целиком перевёл Бхагавад-гиту на русский язык, и он был недоволен тем, он каждый раз переводил с нуля её! Ему не нравилось то, что получалось, И на похоронах Ганди он услышал ретитацию по Советскому радио в Вашхабаде, он услышал ретитацию второй главы из Бхагавад-гиты! Он впервые услышал, как звучит санскрит по Советскому радио, и он понял, как переводить Бхагавад Гиту, и он перевел его в 24 раз. Моя задача теперь издать эту Гиту, значит Гиту значит, Гиту значит, у нас Гит, на самом деле, есть нескольких переводов, если кому-то из вас интересна Гита, частности, я вам советую Гиту в переводе Радхи Блендерман это наш один из преподавателей, она преподаёт санскрит в Гарварде. А как называют? Ну вот собственно, когда вот там, где вы переписываетесь насчет книг, вот просто напишите: Ратха Ратхи Нагита, она у нас одна, вот Ратха Бендармана, вот она 10 лет своей жизни отдала переводу Это вот именно, да? Да, вот именно так вот она 10 лет своей жизни вот именно так вторую часть я не могу найти вы не можете найти, потому что я ее еще не издал а я ее ищу Вы ищете несуществующую, но, в принципе, мы тут все этим, наверное, заняты, значит, поисками, значит, несуществующего. Понятно, спасибо. Да, я ее уже так изучила. Вот, у нас, значит, будет Гита Смирнова еще, потому что за 10 лет я намерена издать 10 8 томов, значит, Смирнова. Это человек, который в одиночку, лежа прикованным на кровати, перевел четвёртую часть Махабхараты в стихах на русский язык. Санскрит он изучал в вертолёте, работая хирургом в моменты перелёта из одного вызова значит к другому то есть у него он был значит военным врачом значит санскрит он начал изучать когда в Киеве на вокзале значит нашел учебник Науэра вот пришлось урывками его изучать потому что он работал врачом и вот когда он уже был прикован к кровати и не смог ничего никуда двигаться он в одиночку перевел четвёртую часть Махабхараты все остальные русские переводчики не в стихах вместе взятые перевели меньше за 70 лет чем он в одиночку за 12 лет в стихах перевел крутой мужчина вот такой был человек железной воли поэтому значит и что касается Гиты Я вот можешь сейчас скажу? Я сейчас посмотрела, я потому что не обращала внимания на переводчика, а у меня, оказывается, любимый перевод Смирнова из того, кто есть. Я, правда, по-честному, даже ни разу не догадалась посмотреть, кто переводчик. Так, знаете, это самое интересное узнать истории тех людей, которые это делают. Мы несколько лет назад в Москве делали Вечер памяти Смирнова, он остался в записи. Значит и просто вот если вам стало интересно что же это за человек значит который стал академиком значит жил в Ашхабаде значит и просто на самом деле великий подвижник! У нас был вечер его памяти, и эта запись осталась. История его жизни кажется очень поучительной! В прошлом году мы издали маленьким тиражом и сейчас я надеюсь повторим я издал первый том вот этой смирновской многотомной истории и для нее мы напечатали впервые статью Ярослава Владимировича Василькова значит переводчика Махабхараты в рамках литературных памятников и вот он пишет там про Смирнова, и вот то, как он пишет, я считаю, что это очень сильно. Истории санскритологов надо знать, это вдохновляет. Когда те трудности, через которые вы будете проходить, а трудности начнутся в тот самый день, когда вы решитесь начать изучать санскрит, то есть препятствия будут возникать на этом пути, Вы будете вспоминать тех вот сподвижников, которые были перед нами, и поймете, что нам, в принципе, у нас нет никаких проблем, нам показалось, у нас есть временные трудности, вот, на нашем пути. Значит я конечно не призываю как то совесть значит 12-14 часов ежедневно заниматься изучением санскрита а вот начнем с маленького значит начнем так бы сказать ну хотя бы полчаса в день соответственно ваша задача, начиная с сегодняшнего дня, хотя бы 15-20 минут в день читать вслух. В течение года вы берете на себя обед, вот вы спрашиваете значит что давайте начнем вы разбудили во мне значит то что обычно я не бужу но хорошо если вы хотите нагрузку а вы ее получите, значит каждый день вы должны читать 10-15 минут вслух, неважно какой язык, можете сейчас начать с русского языка, но вслух, артикулируя, а потихоньку будем переключаться на Деванагари, то есть смысле на санскрит, Сперва, допустим, транслитерация, а потом в даванагари. Т. Е. Деванагари должно будет войти в вашу ежедневную практику. Не надо много, не надо долго, но вот 10 минут отдайте мне. Вот ваши 10 минут каждый день, то есть если вы не успеваете днем, значит мы встаем раньше, значит А раньше чем пять часов не надо вставать, если вы уже встаете в 6, условно говоря, но смысл в том, что чтобы успевать всю домашку, вечером я не большой фанат, в общем, надо сдвигать расписание на пораньше, чтобы вот это все уместить. Полчаса в день у вас, как минимум, будет уходить на санскрит, а то и час. Вот Я хочу, чтобы ваш артикуляционный аппарат был постоянно задействован, чтобы вы каждый день артикулировали. Вот, Я начинал свою ретитацию в московском метро. Пока я ездил в институт, я читал вслух. Я сперва думал, что меня заберут в дурку, значит, что на меня обратят внимание. Оказалось, что я никому не нужен, и, в принципе, я могу спокойно просто отрабатывать артикуляцию. То есть я хочу, чтобы вы четко научились раскрывать рот, потому что, вы не поверите, но при произношении санскрита надо учиться раскрывать рот. Я вас уверяю, вы еще не раскрывали рот. Мне нужна четкость, четкость возможна только когда вслух. Вот как-то так. Что еще хотел сказать? Ань, ну мы подошли собственно к Оксане видимо, значит, вот, раз про вслух. Да, еще раз здравствуйте. Здравствуйте. По образованию. Первое образование у меня экономическое. Экономическое где? В Брестском государственном политехническом университете. А в каком? В каком? В каком? В брестском. Да, я родилась в Украине, но выросла в Белоруссии, до 20 лет жила там. Потом уехала в Москву, второе образование психологическое Московский институт психоанализа. Это дополнительное к высшему образованию образование. Следующее образование у меня было по йоге в 2017 году. Сначала в Мексике в Бикра Мачоудри и потом в 2019 году в Ришикеше в одной из школ Shiram Yoga Society. Это школа от института Defson's Street University. Я до 30 лет, то есть получается последние семь с половиной лет у меня духовный путь начался до этого периода. Я занималась малым и средним бизнесом, когда он только-только начинал развиваться в России, я была, так сказать, у истоков до всех этих программ, когда Медведев их начал водить, мы только-только вот начинали продвигать этот малый бизнес. А потом психологией, соответственно, транзактным анализом я занималась и преподавала, не преподавала, прошу прощения, практиковала как психолог, но у самой жизнь была не очень отлажена. И вот я приехала в 2017 году в Ашрам, сюда, где я сейчас нахожусь, в Саи Бабы в Путтапартии. И вот с этого момента начался мой духовный путь. Когда я впервые услышала репутацию ведических гимнов в Мандире это было пышкой невообразимого восторга, воспоминания того, что я это знаю. И было очень много видений, особенно в первое время, когда я сюда приехала. Мне было показано, что будет время, когда я буду преподавать всё то, что я слышала. Конечно, на тот момент мне казалось это невообразимым, потому что как, это же сложно. Но потом так получилось, что уже через год я начала изучать и уже через три с половиной года я провела свой первый урок по медитации с Шри Рудрам Намаком. Я преподавала йогу и до 2020 года активно занималась духовной практикой, садханой. Это рецитация, это пуджи, яги, это баджаны. Что еще? А, ну еще, кстати, у меня такое не классическое духовное образование. Я посмотрела много сериалов, снятых по ведическим писаниям, соответственно Махадев, Ситтарама, Рада Кришна, Махакали, Шани Шани. И взяв за основу то духовное знание, которое я получила через сериалы, через общение со святыми, с теми людьми, которые сюда приезжают, я жила в автопарке полтора года без выезда. В 2020 году на локдаун сюда попала и не выезжала, соответственно. И вот наложив это духовное знание, полученное через сериалы, через общение и плюс еще меня узнают просто, я сижу через окно видно. И психологическое образование, которое получила в Московском институте психоанализа, я получила такой вот нетрадиционный психолог. Вот как себя называть я пока еще не определилась и вообще надо ли. Кто-то называет меня психодуховным целителем, кто-то просто учителем йоги, кто как. Полтора года здесь в Индии. Активно я также занималась рицитацией и мой учитель, один из моих учителей, он самый главный мой учитель это тот человек, который собственно управляет всей системой рецитации здесь в ашраме. И у него учиться иностранцу вообще большая удача и милость, потому что он изучает санскриту, соответственно, презентации в институте, в школе здесь при Ашраме. И я уехала два года назад в Дубай, прошу прощения за звуки. И в Дубае я сейчас продолжаю преподавать йогу. Я работаю в команде у одного немецкой компании внутри. В общем я являюсь сотрудником и учителем йоги, и духовным наставником, и психологом целителем. Зачем мне нужен санскрит? Хотелось бы читать то, что я говорю. И я понимаю, что, а кстати, вы наверное знаете все, что сейчас Чатур Ганеша он пока еще идет, еще завтра будет пятый день и Ганеша это тот, кто собственно предложил человечеству Девангари И мы в такой aspicionsday начинаем нашу практику. Я считаю, что это совпадение благословения. В общем, для меня санскрит скорее нужен и интересен с мистической стороны. Я вообще достаточно мистический человек. Я очень мало имею отношение к науке, мой ум не очень сильный и я вообще не логик ни разу, я больше интуит, я полностью доверяю Богу, Вселенной, пространству, он меня ведет и меня к вам привели. Я буду уравновешивать вашу мистическую составляющую, значит это будет интеллектуальный противовес всему вашему мистическому опыту. Просто пришло время мне свою другую мужскую часть развивать. Я отдаю себе в этом отчет. Мне это нужно. И пока я тут сидела, рядом со мной сидел Брамин один, он видел, что я санскритом занимаюсь, он говорит: Тебе надо заниматься бизнесом, ты будешь очень успешной в бизнесе. И я не впервые слышу это о себе, хотя я себя не отношу к бизнесвумен и никогда в общем-то не хотела этим заниматься, потому что надо напрягать его. Я тоже не хотел заниматься изданием санскритской литературы, если что. Не было такой у меня цели. А сейчас у меня склад на 2 тонны книг, значит и 10 еще не изданных книг, помимо 20 изданных. Я тоже не хотел. Я хотел найти нормальный образ жизни. Но вы делаете большое дело, и мы все вам очень благодарны. Я думаю, что не только здесь присутствующие. Я про что? Мне надо начинать вести более прикладную деятельность, потому что я очень мистичная и я понимаю, что мне для этого нужен мозг. А для того, чтобы его развивать, мне нужен санскрит. Прекрасно, мне нравится такая значит мотивация, потому что санскрит это акробатика для ума. То есть, если можно вот придумать что-то вот сложное, санскрит это прекрасно. В этом плане я вас догружу так. На самом деле понимаете я ведь сам начинал изучать санскрит потому что меня привлекала мистическая составляющая Кабира значит я интересуюсь средневековым индийским мистицизмом, поэтому я хотя и академичен, это же не значит что другая часть мне совершенно неведома. Просто мой уклон, как бы мой ум устроен таким образом, он критически настроен, и критический настрой моего ума делает естественным мои занятия лингвистикой. Вот, поэтому я не осуждаю тех, для кого это не является базисом. Просто вот у меня этого так много, я это не могу в себе заглушить. Я все, что вижу, анализирую, и санскрит в этом плане. То есть мне кажется есть много проблем с преподаванием санскрита как в России так и в Индии. Мне хочется попробовать изменить положение дел. Мне хочется, чтобы в России те переводы, которые были начаты еще в Советском Союзе, чтобы они были завершены. Это требует концентрации невероятных усилий, объединение большого количества людей. А еще знаете, что хотела добавить, мой учитель это Саи Баба, Сатья Саи Баба и он говорил о том, что возрождение Вед, ну соответственно в том числе и санскрита это одна из важнейших миссий его преданных. Я собственно являюсь одним из тех людей, через которых это возрождение Вед должно происходить, случаться. И он говорил о том, что это будет происходить через Россию. Вот поэтому тут мы с вами сходимся, даже логично. Да, то есть я верю в то, что даже если санскрит придет в упадок в Индии, то центром возрождения санскрита в мире будет Россия. Потому что то, что я вижу и чувствую, говорит мне о том, что Россия не просто еще одна страна, в которой есть люди изучающие санскрит, а что есть такие предпосылки думать мне так, что не все с Россией так просто, как кажется со стороны. Поэтому моя задача укрепить санскрит на русском языке. То есть в этом я вижу свою задачу, чтобы его было много, чтобы он не прекращался, ну и чтобы вот такие дисциплины, как вот, рецитация и каллиграфия, которые наиболее привлекательны со стороны, чтобы через вот эти ловушки, ловушки люди попадали к санскриту. То есть я расставляю ловушки, а они соответственно тянутся к этому, к красоте, а оказывается как бы вот внутри грамматики, внутри устройства языка. Очень хороший подход смотреть. Можно я спрошу такое у меня? У меня есть препятствие, у меня дело в том, что мне надо ехать забирать ребенка. Можно я покину сегодня? Конечно, надо попросила. С ребенком лучше, чем без, поэтому непременно забирайте. Давайте никому его узнать. Спасибо вам большое, до следующей встречи! Домашнее задание я записала. Мы встречаемся во вторник в час. Вопросы по домашнему заданию писать в час? Значит, писать в чат. Я вам дам три места, где можно задавать вопросы. Значит во-первых у нас будет Telegram канал который будет дублировать для тех кто скайпом еще не привык это раз два у нас значит будет вот вы можете задавать в этом групповом чате два у нас есть над чат учеников в телеграме где все ученики плюс-минус, которые сейчас есть находятся. И третье место там где нету учеников, а есть вообще просто все люди на русском языке, которые изучают санскрит. То есть есть разные места. Главное, чтобы вы не пытались задавать вопросы мне лично. Не потому что я как-то плохо к вам отношусь, но потому что количество входящей информации и запросов превышает мои физические возможности. Поэтому я вам дам несколько мест куда нам нужно примкнуть и где можно задавать вопросы Все, спасибо большое, я вас постараюсь, я покидаю Да, бегите. Хорошо, вы рассказали о себе, теперь я расскажу о себе. Значит, моим первым учителем была Наталья Павловна Алекушина, я занимался частным образом. Я жил на метро Университет в Москве и случайно узнал, что Андрей Анатольевич Зализняк возобновил занятия санскритом по субботам в филфаке МГУ. И это находилось в 200 метрах от меня значит и так я стал ходить на занятия по санскриту к Андрею Анатольевичу и я должен сказать, что это совершенно непривычный опыт, то есть то, как преподает Вера Александровна это мягкий такой Московский подход. Есть два принципиальных подхода: есть московская санскветология и санскветология питерская. В Питере все, значит, если человек в Питере хочет защитить диссертацию, он приезжает в Москву, потому что значит в Питере кандидатскую защищают в 70 лет, значит в Москве в 70 уже докторскую защищают поэтому значит если человек хочет побыстрее ходить в Москву но в Москве тоже есть разные подходы вот есть подход Веры Александровны вот такой мягкий я бы сказал женский что ли подход Есть подход с Андреем Тольчем. Он очень требовательный, но это самое красивое, что есть у нас. То, как санскрит описал Андреем Тольевич, это красота неописуемая, но к этому нужно готовиться к этому нужно быть лингвистически подковано готовым вот просто того что я вам захочу показать это я не смогу вы еще не готовы это впитать а вот и вот я попал к андреин тольевичу значит год я ходил на санскрит потом значит и он учились мы по конспекту который я вам которого я значит я попрошу вас его распечатать конспект потому что купить вы уже его не сможете сейчас я вам его пришлю его нужно распечатать это наше одно из основных пособий этот конспект вот я вам его посылаю значит и значит конспект конспект содержащиеся в конспекте сведения достаточно для решения 95 процентов проблем, которые у вас будут возникать в связи с грамматикой. То, что содержится здесь в 22 страницах, достаточно для 95 процентов всех вопросов. Все остальные книги нужны для решения оставшихся 5 процентов. Значит, как Андрей Анатольевич учил древнеперсидский? Он говорил, чем древнеперсидский отличается от санскрита. Так мы учили, значит, древнеперсидскую клинопись. Потом мы переводили Авесту. Авеста это то же самое, что Ригведа, только записанная чуточку другими буквами, то есть если вы умеете читать Ригведу, вы умеете читать Авесту, если вы умеете читать Авесту, вы умеете читать Ригведу. Он дал таблицу, чем древнеперсидский отличается от авестийского, и мы читали авестийские гимны. Как он обучал языку фарси? Мы читали Омара Хайяма, он дал таблицу, чем значит язык фарса отличается от языка авеста, то есть санскрит классический значит эпический санскрит это удобная база для целого ряда языков Юго-Восточной Азии. То есть, если вы хотите изучать пали, то никто с пали не начинает. Изучают санскрит, а потом правилами пересчета доходят до пали. Никто не начинает с изучения ведийского языка, сперва изучают санскрит, а потом чем санскрит отличается от ведийского языка, точнее ведийская от санскрита, то есть это такая удобная отправная точка. Потом я изучил арабский с Андреем То есть Андрей То есть он как бы сам того не зная выполнил мой норматив. Я себе изначально сказал, что я буду учить санскрит, персидский и арабский. И он дал мне раз-два-три. Я был полностью удовлетворен, я хотел, я получил. Но с санскритом я застрял. И застрял по сей день. Мне нравится то как из ограниченного количества исходных элементов можно породить бесконечное количество слов Из 850 глагольных корней, если их помножить на 20 приставок, получается 10500 глаголов, и с помощью этих 10500 глаголов и 305 санскритских суффиксов, значит можно породить миллионы слов санскритских правильных слов, а если свести вместе из всех 33 санскритских словарей все вакабулы, мы получим 390 тысяч слов. В большом словаре русского языка кажется 140 тысяч. Значит в языке словаря Пушкина 24 тысячи слов, то есть 24 тысячи слов это такая вершина, до которой может добраться один конкретно живущий человек. А вот такой хороший набор это 8 тысяч слов! 8000 слов это такой активный запас. Активный словарный запас. В словаре Веры Александровны кажется в малом учебном значит полторы тысячи слов. Значит в словаре фриша как раз 8 тысяч слов значит наша с вами пока задача освоить словарный запас лочки людоедки то есть 30 слов Будем проходить первые 30 слов, потом наша вторая цель это значит племя тумба юмба, у них 400 слов, это будет наша вторая цель. Значит мы будем постепенно двигаться от лочки людоедки к племени тумба юмба. А вот это наша задача на первые полгода. У нас есть отдельные инструменты для запоминания слов. Если, значит, вам доступен интернет, и, значит, приложения нормального на сегодня нету, но есть в общем сайт на котором мы можем заучивать санскритские слова называется Мемрайз, я выдам вам эти ссылки. Это то где мы запоминаем слова. Я не настаиваю, это не обязательно, это факультативное занятие, но среди моих учеников есть те, кому это сильно нравится. Отдельно запоминание слов. Я на этом не настаиваю. Значит, меня вполне устраивает, если вы быстро будете находить правильные ответы, не обязательно все запоминать наизусть. Я в свое время учил басни эзопа наизусть и любил цитировать значит но не не считаю что все должны одинаково себя вести то есть как бы вам нужно будет сострять шпоры вот и расклеить их в разных местах чтобы вы быстро умели отвечать на мои вопросы Значит я Вот я увлекся лингвистикой. Вот и собственно теперь я начал подготовку к получению образовательной лицензии, чтобы постепенно двигаться в сторону вот скажем так государственной институции, то есть я готов начать взаимодействовать с государством, а не просто быть еще одним значит преподавателем санскрита. То есть мне нравится санскрит сам по себе, в смысле санскрит ради санскрита, не санскрит ради то есть чего-то вот а санскрит мне нравится как он устроен красота его устройства андрей антолиевич вёл курсы которые называл не санскрит он говорил его курс назывались строй санскрита потому что невозможно санскрит дать ни за год, ни за два, ни за десять, ни за двадцать. И за пятьдесят лет невозможно дать санскрит. Санскритом невозможно овладеть. Если вам повезет, санскрит овладеет вами. Но сперва нужно приложить много усилий, пытаясь им овладеть. Вы все равно потерпите поражение, но надо путать надо как бы под вложить в это определенное усилие вот санскрит измеряется значит трудочасами до попочасами то есть вы можете быть одаренными вы можете быть без каких-либо способностей к изучению иностранных языков меня это не волнует это никак не отражается на результате вот только часы когда вы первые 10 тысяч часов и путь делать домашку потом вы сможете мне пожаловаться том что у вас что-то не получается с sense free там а вот пока просто накапливаем часы вот я я хочу вам поменять то как санскрит преподается в россии посмотрим получится ли у меня нет когда я 20 лет назад начинал значит в москве в мгу и в санкт-петербурге в петербургском университете был были сильные кафедры индологии санскритологии это все позади Преподавание санскрита в российских университетах пришло в упадок, никакого санскрита в университетах на сегодня почти нету, это жалкие остатки того, что было, поэтому моя задача я не могу стать университетом но я пожалуй могу стать институтом вот моя задача как бы сохранить тот уровень который я видел то есть сохранить в книгоиздании уровень советского союза а в образовании тот уровень, который я застал 20 лет назад в Москве! Этот уровень постоянно размывается, то есть я никогда не думал, что ну то есть Мне повезло с преподавателями, вам нет. Вам попался я, но это лучшее, что вы можете. То есть остальное еще хуже, уверяю вас. Поэтому я помню о том, как было хорошо, буду стараться сохранить хотя бы кусочек, хотя бы частичку того, что было. Лучше я сделать не могу, сильно хуже буду стараться не делать то как меня обучали меня обучали лучшие из лучших я приехал в москву в возрасте 18 лет то есть как только я мог как только согласно документам я мог уехать из реки я уехал просто раньше родители не разрешали я пытался не получалось вот ехал москву возрасте 18 лет 5 лет получается отучился в москве потом я поехал преподавать шесть лет значит санскрит Новосибирск Новосибирск, Новосибирск это страшный университет. Потом я 10 лет прожил в Краснодаре, и теперь я уже второй год снова живу в Обнинске, то есть под Москвой. Вот. Да. Как-то так. Ну вот. А есть какие-нибудь вопросы? Что вы хотите сказать? Само слово сам скриптом. Понимаете ли вы, что оно означает? Что означает само название языка? Понимаете ли вы, что санскрит принципиально отличается, например, от русского языка чем? Что как бы с русским языком есть люди, для которых русский родной, но нет в мире людей, для которых санскрит родной. Санскрит это всегда искусственный язык, то есть он литературный, искусственный язык, это язык образованных людей, но никто с ним не рождается! Никто в мире не рождается с санскритом как родным языком! Ну вот в частности Уша, например, когда она писала диссертацию о санскрите, она ее писала на санскрите. То есть в Индии есть определенная традиция. Ее родители в энных поколениях были преподавателями санскрита, то есть да, там конечно легче, она впитала это всё в себя, но всё равно это не родной её язык. То есть для любого индуса, который преподаёт санскрит санскрит не является родным. Именно поэтому я говорю, что я вас спрашиваю о том, санскритяне ли вы. Вот есть армянское, есть армяне. Вот есть санскрит, а есть санскритяне, то есть потому что любой может стать санскритянином, потому что это просто язык образованного человека вот как слово ари означает благородный так вот чай который владеет самскрита самскрита бхаша языком санскритом это просто образованный человек. И это доступно всякому на каком-то вот на чайном уровне. То есть есть пракриты это языки природные, необработанные. Когда, значит, был образован русский литературный язык, он опирался на московские диалекты. Вот так же в свое время в Индии просто вот выбрали один диалект и объявили его вот основным, и он стал санскритом. Значит, было время, когда санскрит распространялся с такой же скоростью, как сейчас распространяется английский. Было время в течение тысячи лет, когда по Юго-Восточной Азии санскрит распространялся с такой же скоростью, как сейчас английский, и территория, которая была ему подвластна, она огромна огромна и сопоставима с тем как как как сейчас владычествует английский вот Слово самскры там устроено, то есть буквально это означает очищенный. Очищенный обработанный. Обработанная речь от глагольного корня кар делать приставки сам значит суффикса ТА, то есть КАR это делать, а кртА это сделанный, м это просто окончание именительного падежа, вот, значит, это как бы совершенный. Сансамскртан это совершенный. В этом плане он в смысле немножко похож на иврит, потому что это тоже такой искусственный язык, Вот иврит и санскрит, но ни для кого он не является Никто не рождается санскритом, поэтому не думайте, что у вас изначально позиции более-менее выгодные, чем у индусов. Нет, у них есть свои, например, дефекты произношения, характерные только для индусов, и им от них избавиться порой не легче, чем вам от славянизмов каких-то, славянского акцента, поэтому вы на равных. Ну как бы в некотором роде вы на равных. Что хочу сказать, что если вы когда-либо приедете в Индию, то степень вашего владения санскритом в этой степени будет одно мерило, то, что вы сможете прорецитировать. По вам будут судить по тому, как вы рецитируете наизусть. Не просто как вы рецитируете, а по тому, что вы выучили наизусть. Если вы хотите произвести впечатление в Индии, вы должны цитировать наизусть. Точка, нету других способов. Именно поэтому можно начать учить главу из Бхагавад Гиддин. Не понимая ничего просто наизусть. То, как в Индии учатся дети они просто запоминают наизусть утро, ничего в этом не понимая. И когда они выучили их наизусть, им начинают объяснять, что они выучили. Это индийский подход к изучению. Я прошу прощения, мне нужно уйти на этой ноте, что можно выучить Бхагават-гиту наизусть. Я вас покидаю. Спасибо большое за занятие. Давайте. Собственно, мы будем сейчас закругляться, у нас еще несколько минут, и мы закруглимся. В общем, я приятно удивлен, что мы сегодня собрались, меня это радует! Раньше на Ганеше Чедурхи в Москве мы выступали нашим хором, У нас есть, кстати, хоровая запись о презентации алфавита, которая еще никогда не публиковалась. Она уже два года как ждет свои публикации. Мы сделали студийную запись алфавита. Я горжусь ею, потому что то, что мы там делаем, в принципе никто никогда не пытался сделать. Мы алфавит процитируем прямо и обратно. Прямо и обратно. И вот процитировать алфавит обратно это действительно сложно. А потом мы соединяем прямо и обратно, и вот это меня лично отправляет в космос! Ну вот у нас обычно такое соотношение и иван значит я надеюсь что вы нас скоро не покинете потому что иначе вы нарушите баланс во вселенной то есть должен быть какой-нибудь парень кроме меня соответственно поэтому как бы у вас там сложно и плохо ни шло, держитесь, потому что иначе будет нарушен баланс. То есть у вас, на самом деле, достаточно много что есть, что делать. Сегодня уже ничего санскритского не делаете, а вот завтра как раз собственно начинаете тогда. Ну разве что кино посмотреть, потому что когда вы посмотрите первое кино, я вам дал второе кино. Ссылку я уже дал один раз, если вы в переписке, смысле в чате не найдете, то я вам повторю. Ну как-то так. Надеюсь, я Что в электронном виде? Вита, варадхинь Ратхи? Да. А почему вы именно в электронном виде спрашиваете? Вы же у нас пока в Москве? Да, но потом путешествовать с этими типами бумаги очень как-то тесно. Ну официально нет, но допустим для вас, ввиду вашего значит скитальческого образа жизни, возможно, я готов сделать исключение. Официально нет. Ну купите и электронную ветку. Да, вот так вот, собственно, вот, собственно, чтобы у вас в Москве лежала бумажная, она будет вас ждать всегда, дожидаться, вот так можно. Так можно. Ну всё, хорошо, тогда, значит, мы встречаемся через неделю. Тот кто захочет и может заглядывайте воскресенье в 10 к уши значит да заглядывайте к уши Значит, 21 сентября возродится имена Вишну. Загляните, может быть, разок и на имена Вы. Но, чтобы понять, что мы делаем наш семинар. Вот. Ну вот, пожалуй, максимум того, что вот на сегодня вам сразу доступно это Рецитация, начало Рецитация, наши имена Вишну, ну и, как бы, если вы имеете интерес к Аюрведе, значит, между прочим, у нас за прошлые годы накопилось энное количество моих бесед с разными санскритологами. В частности, у нас есть бесплатные 6 бесед с Владимиром Дружининым. Он как раз рассказывает о чём, о штангах рыдая самхита, то есть о классификации психотипов, об индийской классификации психотипов. Это очень интересно! Это доступно, значит, с Владимиром Дружининым. Мои беседы с Эдгаром Лейтоном о том, как преподаётся санскрит в Европе. Мои беседы с Радкой о том, каков путь девушки, изучающей санскрит, в Индии. Как в Индии женщины изучать санскрит и какие сложности с этим связаны мой разговор с Миланой Северской про индийскую музыку три беседы про индийскую музыку это необходимо если вы хотите постичь чудеса а презентации стихотворных размеров нужно кое-что знать из области элементарного музицирования пожалуй, все. Вот то, что я перечислил, то есть постепенно, потихоньку, какое-то из этих направлений можно прослушивать, потому что вообще-то там бывают полезные в хозяйстве вещи, о которых я с вами говорить не буду, но которые можно услышать. Я подсоберу их вместе и выдам вам списком, а вы уже или послушаете или нет на ваше усмотрение. Дважды в году у нас в России проходит конференция, зимой в Москве рериховское чтение в институте востоковедения, а в мае в Петербурге зогровское чтение. Это то место, где собираются все русскоязычные индологи, санспектологи, и как бы вот большая концентрация индологии. А вот теперь ещё и зарождаются в Москве, вот в конце сентября сейчас будет ещё и дубянское чтение. Поэтому если научные составляющие вам как-то вот интересно то если такие вот пересечения хорошо я приятно удивлен неожиданно удивлен тому что мы сегодня все-таки собрались значит нас обратного пути нету значит на два года свою душу вы отдали мне значит и значит пока не погрузитесь значит имеете определенные обязательства значит когда вы учебник закончите вы получите ее обратно в целости и сохранности соответственно, и сможете дальше решать или идти глубже, или все это дело бросать и вернуться к нормальной жизни. Значит, на этом тогда мы прощаемся. Я вам выдам сейчас запись на алфавит, которые надо начинать наслушивать. Может быть пока еще не повторять, но наслушивать, потому что к пятому занятию я буду ожидать, что вы уже его выучите наизусть. Я вам выдам алфавит. Хорошо, до встречи через неделю. До свидания. До свидания. До свидания. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 48 поток [hB1g7Ewzo_I].docx
https://www.youtube.com/watch?v=hB1g7Ewzo_I

Зобат Марцис Юрьевич, и вы попали на занятия по санскриту. Если вы попали по ошибке, вы можете выйти отсюда. Значит, что я хотел сказать У меня был ученик из Сибири значит за то время пока мы сперва прошли за два года учебник санскрита Веры Александровны потом мы закончили руководство бюллера то есть это два года плюс два года четыре года за это время успел родиться у него ребенок, уже подрос, уже начал ходить, уже начал разговаривать, а он все проходил один учебник, второй учебник, да, чтобы вы понимали, что это такая длительная штука, да, то есть за год мы тут никак не сдвинемся. Вот мне всегда было это ну так смутилось, что за это время жизнь успевает вокруг кардинально поменяться, а ты до сих пор, значит, склоняешь, спрягаешь, склоняешь, спрягаешь и как бы и конца края этому не видно вот что мне всегда кажется значит ну так занятно значит я занимаюсь санскритом уже 22 года Преподаю его с 2007 года. Начал в Новосибирском государственном университете. Когда я в конце второго семестра получил зарплату полторы тысячи рублей за год обучения. Я понял что преподавать в университете это классно, но я не могу покрыть затраты на маршрутку до значит университета. Я понял, что надо быть очень состоятельным человеком, чтобы иметь возможность работать в университете. В 2002 году я начал студентом третьего курса изучать санскрит частным образом с Натальей Павловной Лихушиной ученицей Аверой Александровной Кочергиной. Я занимаюсь дважды в неделю за год прошел учебник Веры Александровны, который мы будем проходить два года в университете на филфаке МГУ до тех пор пока там еще держалась санспитология. Этот учебник проходит за год, но никто не обращает внимание на степень усвояемости материала. Мы будем его проходить столько сколько потребуется, пока я не убежусь что вы поняли то что вам сказано. Значит в среднем на это уходит 24 блока, в одном блоке 4 занятия это означает у нас почти 100 занятий за два года, то есть в год 50 занятий. Мы отдыхаем летом и у нас одна неделя отдыха зимой. Бывает две, в общем так смотрим по степени вашей вашей невменяемости. Вот значит если плохо то отпускаю, все равно что вас мучать смысла нету. То есть летом мы отдыхаем два месяца в следующем году За год я прошел учебник, который мы будем проходить два года. За следующий год я прошел Buhler. Buhler это такой более продвинутый учебник, по нему занимаются в Санкт-Петербургском университете. Основная особенность это перевод с русского на санскрит. Чтобы думать на санскрите необходимо пройти Бюллера. Кочергина это такой элементарный уровень знакомства с какими-то базовыми элементами, просто чтобы с вами вообще о чем-то можно было разговаривать. Вот, и после этого я проводил свой первый экзамен санскрита в институте востоковедения, и я собственно попал потом к Андрею Анатольевичу Злезнику, который в дальнейшем стал моим научным руководителем. В частности, я занимаюсь изданием книг. И вот последняя книга Андрея Анатольевича, которая вышла год тому назад, она пережила уже три тиража, общее количество экземпляров 7000. За год 7000 книг о лингвистике в России было продано. Я считаю, очень хорошо для современного мира, в котором даже Пелевин выходит тиражом 70 тысяч. А лингвистика тиражом 7000, я считаю, это хорошо. Андрей Анатольевич читал спецкурс, который назывался Строй санскрита. Наш курс, по сути, это тоже не санскрит, это лишь его строй, то есть мы не можем охватить весь санскрит, мы даже одну его грань не можем охватить. Мы будем говорить о каких-то важных грамматических базовых вещах, не углубляясь в детали, поэтому если говорить о санскрите в целом это огромная литература, литература несопоставимая по объему с европейскими литературами. Илиада с Одиссеей вместе взятыми это десятая часть Махабхараты, то есть объем древнеиндийской литературы в разы превосходит всю индийскую литературу вместе взятую, поэтому невозможно говорить о санскрите в целом. Санскритов несколько, они разные, а понимая одну разновидность санскрита, вы ничего не понимаете в другой разновидности санскрита. Научный руководитель Андрея Анатольевича в Париже структуралист Луи Рену написал книгу История санскрита, которую моя ученица перевела на русский язык и лет через 10 я надеюсь я подготовлю изданию и там перечисляется 17 разновидностей санскритов и понимая любой из них вы не понимаете остальные 16. То есть настолько много всего специфичного, уж начиная от того что есть скажем так в Ригведе изначально значит язык максимально флективный, где все значимое выражено в флексиях, то есть в окончаниях. Для глаголов 800 окончаний, для имен 800 окончаний, то есть 1600 разных окончаний. Это самый флективный язык в мире, это с одной стороны санскрит, а с другой стороны китайский. Все остальные языки мира находятся между двумя этими крайностями Вот, и Андрей Анатольевич, если я что-то знаю и умею, то этому меня научил Андрей Анатольевич. Занятия шли по субботам, назывались Трой санскрита. Это было достаточно трудно, но это самое лучшее, что есть на русском языке о санскрите. Мы будем опираться на конспект, который я вас попрошу распечатать, конспект грамматических сведений. Это то, что было у студентов на руках, и в общем-то у них больше ничего не было, и вот этих 22 страниц конспекта достаточно, чтобы решать 95 процентов всех грамматических проблем, которые у вас будут возникать, а все остальные 12 книги нужны для решения оставшихся 5 процентов проблем. Помимо конспекта есть грамматический очерк санскрита это конспект с примерами. Конспект это просто тезисно, а конспект с примерами это грамматический очерк Андрея Анатольевича Зализняка. Сперва за год я проходил санскрит в Андрее Анатольевиче, потом на следующий год у нас был начали с древнеперсидского. Мы читали Бехистунскую надпись на древнеперсидской клинописи. И как Андрею Анатольевичу обучал древнеперсидскому? Он выдал нам таблицу, чем древнеперсидское отличается от санскрита, то есть сперва учишь санскрит, а потом отдельно не учишь древнеиранский, а всего лишь учишь чем отличается древнеиранский от санскрита. Потом мы начинали читать Авесту, и Андрей Анатольевич давал список отличий Авесты от древнеперсидского. Если вы умеете читать Авесту, то вы умеете читать Ригведу, если вы умеете читать Ригведу, то вы умеете читать Авесту, если знаете правила пересчета. Как мы читали Омара Хайяма на языке фарси? Андреан Блеш подготовил таблицу, чем язык фарси отличается от языка Авесты. Понимаете? Языки устроены весьма логически, но чтобы эту логику уловить, надо быть гением. Андрей Анатольевич был гением, и вот эту ясность мышления он конечно передать мне не смог, но крупичку этой ясности надеюсь я смог сберечь. А потом мы изучали арабский. Я изначально начинал изучать санскрит, потому что хотел подготовиться к изучению средневековых индийских мистиков. Для этого мне не нужен был санскрит, персидский и арабский. Андреан Ключ дал мне все эти три компонента, но застрял я именно в санскрите. Я думал отделаться от него за два года и посмотрите, где я нахожусь. Я издаю книги по санскриту, уже не помню сколько издал, и еще 10 книг предстоит в обозримом времени издать. Вся моя жизнь вертится вокруг общества ревнителей санскрита, в следующем году которому исполнится 20 лет. Поэтому у меня получается два наставника в санскрите Наталья Павловна и Андрей Анатольевич. В 2006 году я окончил литературный институт в Москве и уехал преподавать в Новосибирск, где я прожил шесть лет в Академгородке. Потом я переехал 10 лет, жил в Краснодаре и вернулся теперь под Москвой в Обнинск, где живу последние два года. В 2014 году я защитил кандидатскую диссертацию в Институте языкознания Российской Академии Наук. Моей темой были глагольные корни. Моя любимая тема это морфология. Мне нравится как из ограниченного количества первозданных элементов можно породить бесконечное количество конечных слов. Если мы объединим слова из всех доступных нам санскритских словарей, то это будет триста девяносто тысяч слов. В самом крупном словаре русского языка 140 тысяч слов. Всё это изобилие слов порождается из 850 глагольных корней умноженных на 20 приставок. И вот эти корни вместе с сочетаниями приставок дают 10500 глаголов, и вот эти 10500 глаголов, умноженные на 305 суффиксов, дают всё многообразие санскритской лексики. Я занимаюсь компьютерной лингвистикой, я пытаюсь с помощью компьютера решать задачи санскритологии, потому что человеческий мозг в современном виде не может удержать всю необходимую информацию, то есть всего мозг стал слишком слаб. Если в середине 19 века крупнейший санскритский словарь в мире был издан в Российской империи, словарь, который до сих пор не превзойдён, то есть по сей день самый полный санскритский словарь в мире издан в Санкт-Петербурге. Вот. Но то были великаны, таких уже в смысле людей не делают. Это сделал один человек почти в одиночку. А теперь сотни людей в разных институтах не могут даже воспроизвести это. Я занимаюсь оцифровкой словарей. Область моего интереса помимо глагольных корней это санскритская ликсография, то есть словари. Я занимаюсь с 2007 года санскритскими словарями. В частности, у нас есть отряд добровольцев. Значит, что мы делаем? Мы создаём мы вычитываем русские переводы с древнеиндийской литературы и делаем их оцифровки. То есть, если вам прежде не попадалось, а я допускаю, что вам не попадалось, я вам покажу, чем мы занимаемся последние 11 лет мы оцифровываем Махабхарт, Парамайн, Ригведа и Хораведа это уже все можно сказать позади а теперь мы добавляем туда то чего еще мы не оцифровывали. На самом деле, думаю, что лет через 10 основные источники, первичные источники нами будут освоены, если Анатолий выдержит все это напряжение, которое с этим связано. В общем я думаю что еще лет 10 и мы закончим первый подход к снаряду. Вот поэтому если у вас есть желание почитать что-нибудь из индийской классической литературы, вообще узнать что есть в русских переводах Добро пожаловать! У нас есть клуб чтецов, которые вот, например, мы готовим полное собрание сочинений переводов Смирнова, переводчика Махабхараты. Он за 14 лет перевел 24 000 шлок, четвёртую часть всей Махабхараты, лежа прикованным к кровати. Он перевел в одиночку больше, чем за 70 лет все остальные переводчики Махабхараты на русский язык, только он еще в стихотворной форме перевел. Вот такой был, значит, любезный человек. И вот собственно в частности мы готовим первое переиздание его перевода Махабхараты, поэтому если вы прежде Махабхарату не читали добро пожаловать! Впрочем, если Махабхарата уже пройденный этап, вы уже читали ее несколько раз вдоль и поперек, то у нас есть и другие направления. Поэтому если вы хотите для себя подсластить эту пилюлю грамматикой, то есть моя пилюля будет горькая, ее как-то надо как-то смягчать и вот есть несколько направлений в которых это возможно. Поэтому, если вы изъявите такое желание, просто вот напишите, значит я готов почитать. И вот, соответственно, вам на выбор будет предложено несколько вариантов. Например, мы сейчас готовим Бхагавад-гиту в переводе Смирнова к переизданию, поэтому если вы читали всего лишь 10 раз Бхагавад-гиту на сегодняшний момент, то следующие 20 раз можно почитать, например, в разных других переводах. Гита это такая книга, которая первые 20 раз это как бы не в счет. А как Смирнов переводил Гиту? Он перевел ее 23 раза полностью с нуля, А потом, в день похорон Ганди, в Ашхабаде по Советскому радио, он услышал впервые ретитацию из второй главы Бхагавадгиты, И когда он её услышал, он понял, как надо переводить Бхагавадгиту, он перевёл в 24-й раз её. И тот перевод, который мы видим, это тот, когда он понял, как звучит шлока, как она должна звучать. Вы находитесь в таком положении, что вы через минуту можете услышать, как наша уша-санка рецитирует санскритские шлоки, а он под конец жизни впервые услышал, как звучит санскрит. Получается, я получил академическое образование, соответственно вам буду всячески его тоже навязывать, сколько сил хватит. Значит, давайте я вам расскажу, что у нас еще есть кроме грамматики. То есть мы решили, что по средам в 19:30 мы с вами встречаемся. Если вам станет скучно в какой-то момент, во-первых, я вас приглашаю в воскресенье в 10 утра заглянуть хотя бы раз на занятие напевным санскритом. В воскресенье в 10 утра. В это воскресенье или в следующее. Потом уже не приглашаю. В это или следующее, если есть возможность. Ну вот Оксана, например, готовилась несколько лет, лет наверное пять, 5-6-7, не знаю сколько, не помню уже. Ну вот она созрела и вот примкнула наконец-то. Она скрывает с племенью Анатольевны это псевдоним, а так она Оксана. Загляните, занятие длится полтора часа, мы учимся там рецитировать. Это отдельное искусство, им мы не будем заниматься на основе грамматикой, а тикаторными размерами заниматься мы не будем. Значит, воскресенье 10 это уши. Если через полгода или год вам станет интересны проблемы санскритского синтаксиса, это такой достаточно уже высокий уровень или проблема перевода Рамаяны на русский язык, а я озадачился тем чтобы подготовить полный русский перевод Рамаяна на русский язык, на что уйдет ближайшие 10-15 лет в зависимости от того получим ли мы поддержку от государства или нет пока никакой нету, соответственно я рассчитываю на 15 лет и на голодную смерть. Значит перевод полный перевод Рамаяна, да это моя такая одна из моих задач. Полный перевод Махабхараты скорее всего при моей жизни не случится, потому что на это у нас нет средств. Силу может быть наскрести можно было бы, но средств нету. Вот, значит, по воскресеньям в 5 мы переводим Романову отрывки из пятой книги. Пятая книга еще То есть на русском языке доступна первая, вторая и третья. Третью книгу например, если вы хотите почитать в бумаге, третью книгу у нас можно купить, осталось еще последние 50 экземпляр третьей книги Рамаины, если вам интересна бумага. На сайте вот по ссылке которую я вам послал параллельный санскритско-русский корпус, там ее можно бесплатно почитать, но так как она большая, то вот такие большие произведения лично я электронно читать не могу, я их читаю бумаги. Значит, по субботам помимо грамматики в 8 часов вечера у нас идет тысяча имен Вишну. Этот семинар идет уже много лет, из тысячи имен мы прошли, кажется, 650 с чем-то семинар будет длиться еще несколько лет. Там мы занимаемся древнеиндийской мифологией, этимологией, этимологией и мифологией. Мы за раз успеваем пройти пять имен, пять имен Вишну. Если вам интересно, как устроены слова, загляните в ближайший раз. Мы должны возобновить занятие 21 сентября в 8 часов. Продолжить наше занятие, В частности, например, мы опираемся вот на такое издание Мифы народов мира и на двухтомное издание Мифология топорова. Если вам интересна эта составляющая, загляните, чтобы понять, подходит вам это или нет. В пятницу в 8 вечера через две недели возобновлятся занятия по Бхагавад Гите. Наш Иван студент философского факультета МГУ будет разбирать вторую, третью и четвертую главу из Бхагавад-гиты, то есть философскую составляющую. Вот это пятница, восемь вечера, Бхагавад-гита. У нас доступны разные вводные занятия, их можно посмотреть, чтобы понять вообще, о чем это, подходит, не подходит. В четверг, в 8 вечера, в октябре начнется ликбез по лингвистике, часть из проблем с которыми вы будете сталкиваться будут вызваны не тем, что вы не понимаете какие-то санскритские тонкости, а что не хватает общей лингвистического образования и этот курс из 16 занятий призван закрыть эту дыру, Он прежде никогда не проводился, его будет вести моя ученица Елена Дорефилова, она выпускница Отепло МГУ. Это самая крепкая кафедра на филфаке МГУ, самая сильная, вот и она сама работает синтаксистом, рисует синтаксические деревья, то есть это очень высокий уровень, очень высокий пилотаж. Она проведет 8 занятия первых, а следующие 8 проведу я. То есть 8 она, потом 8 я. Я буду рассказывать о компьютерной лингвистике, как можно использовать компьютер работая с санскритом, почему я считаю что успешно заниматься исследованием санскрита без компьютера невозможно. Это будет по четвергам. А по понедельникам в 18:00 или в среду, а предположительно днем, то есть или понедельник 18 или среда день будет ликбез по логике. Было вводное занятие, оно доступно и, вероятно, занятия тоже начнутся в октябре. То есть одновременно будет ликбез по логике и ликбез по лингвистике ликбез по логике не нужен если вы не интересуетесь индийской философией Если индийской философией вы интересуетесь а вы неизбежно рано или поздно поймёте что значит он вам нужен По вторникам в 10 утра мы занимаемся чтением аштангахардая самхиты, то есть одного из трех базовых трактатов по аюрведе. У нас также доступен в записи курс практической аюрведе аюрведы на котором врач Елена Леонидовна объясняет почему последствия ковида необходимо устранять иначе вы станете глупым раньше чем вы помрете и значит скорее всего помрете от инсульта или от инфаркта чтобы не доводить до этого. Потому что мертвый ученик это плохой ученик. Я вам советую заняться своим здоровьем и есть несколько моментов на которые я предлагаю вам обратить внимание. Последствия ковида я на учениках вижу четко. Когнитивные проблемы они прям заметны. Их нужно устранять, есть конкретные способы их устранения. Вот это это было три блока по четыре занятия вот первый блок как раз был посвящен ковидным проблемам и я настоятельно вам советую не пренебрегать этим потому что дурочками то вы может быть и останетесь но как бы качество жизни будет очень заметно хуже если не устранять последствия ковида это серьезно тот санспит не поможет если у вас жижа в голове а вот Заняться, то есть вот, например, два года назад умерло два санспитолога в России. Ему было 50 лет. А что такое для санспитолога 50 лет? Это он только-только начинает заниматься, как бы он только-только еще, он еще даже не расцвел, он только так распускается еще. И вот в 50 лет и они оба умерли, потому что они оба пренебрегали вопросом здоровья. Не следует повторять их опыт. Вы мне нужны живые, потому что я буду вкладывать вас много сил, значит времени, мне будет обидно если вы рано помрете. Поэтому пожалуйста значит не пренебрегайте, не думайте что, то есть значит умные вымрут останутся разумные. Я вас прошу быть разумными. Это что касается записи, ну получается кажется я рассказал всё. Получается у нас есть логика понедельник среда, у нас есть аюрведа вторник, четверг у нас лингвистика, пятница Бхагават Гита, суббота тысяча имен Вишну, то есть глава из Махабхараты. А, забыл, в воскресенье утром в 8 утра мы читаем Махабхарату. Мы читаем главу из третьей книги Махабхараты. Вот точно, значит мы читаем Махабхарату, после чего значит мы занимаемся с ушей, это полтора часа, после чего собственно вечером в пять часов мы читаем Рамаину. Ну вот теперь вроде ничего не забыл. Да, ну вот, то есть я вам советую не сразу, не в один день, но постепенно сейчас вот до октября немножко послушать, что есть вокруг, послушать эти водные, знаете, которые уже были или послушать те, которые сейчас будут и для себя понять: интересно, не интересно, тяните, не тяните, нужно, не нужно. Потому что? В общем, большинство учеников, они куда-то еще ходят, они куда-то еще умудряются, то есть помимо грамматики какую-то отдушину они находят, чтобы отдохнуть от меня это какие у нас бывают занятия значит опять же если вы интересуетесь индийской философией например то помимо базового набора учебников которые предлагаю у нас есть шесть книг по индийской философии которые я настоятельно советую потому что на сегодня в России у нас есть один специалист по индийской философии, его зовут Андрей Всеволодович Парибак. Значит есть один человек, который в России разбирается в индийской философии, и его книги были недавно изданы. Весь тираж находится у нас. Во первых есть конечно десятки разных видеолекций, которыми я могу с вами поделиться, но помимо видеолекции я вам советую приобщиться и к бумажным книгам. Значит, вот если вам интересна философия, всячески советую. Значит, Парика, да, Анфиса. А есть этот график как-то в письменном виде, потому что, честно, что-то откликается, я извиняюсь дико, но пока это просто какой-то Конечно, я его уже составил, он еще не опубликован, но сейчас я могу вам показать, ну так ладно, сейчас прямо не буду угрузить, на днях как бы вы увидите полный список того, что одновременно происходит. Да, это слово, я согласен, я сам не с первого раза могу одновременно удержать это все мысленно, да, это будет представлено. Я сразу прямо откликнулась, я прямо записала, да, как 1000 emong with, ну просто это вот интересно, ну пока что. Ну да, хорошо. Я прослушала, вообще не поняла, где ее слушать, когда? А кого слушать? Аюрведу! Аюрведу у нас есть практической аюрведе она в записи, а теоретическая аюрведа проходит по вторникам в 10 утра. В 10 утра, вот, я времени не это То есть оно во всем будет, да, как сказать? Да, конечно, конечно! Спасибо, что Салюр. Пока вот это очень красивые названия, их много. Я понимаю, что я на вас обрушиваюсь, как снег летом, я все понимаю, я пытаюсь дозировать и вам почти ни о чем не говорить. Но даже это почти ничего не говорение это примерно в 10 раз больше, чем вы можете усвоить, я всё понимаю, но вынужденно вас Так как я впредь об этом говорить уже не буду, то один раз я об этом рассказываю. Спасибо. Так, значит, на, если получается вам интересна аюрведу, то значит я вам всячески советую Владимира Дружинина, собственно, который у нас ведет теоретическую юрведу, но у нас в частности с ними были с ним был цикл бесплатных бесед, в которых мы как раз разговаривали про психотипы. У нас было шесть бесед с Владимиром Дружвининым. Кто-то из вас слышал может быть какую-нибудь часть из этого? Нет? Никто? Ну хорошо в общем неважно. В общем если вам есть у вас какой-то есть интерес к аюрведе это доступно. Значит, у нас было 9 бесед с Эдгаром Лейтоном про то, как вообще преподается санскрит, как он преподается в Европе, в частности. У нас было восемь бесед с Радхой и Блиндерман, какие сложности с изучением санскрита у женщин в Индии возникает. Радха сейчас стала кандидатом наук и преподает санскрит в Гарварде. Она у нас экзамены иногда принимает. Значит, и был цикл из трех бесед с Миланой про индийскую музыку. То есть, если вы хотите научиться рецитировать красиво, то полезно понять, как соотносится ритм и мелодия, и чем индийские ритмы отличаются от ритмов европейских. Это бывает полезно. Если я руку вашу не могу опустить, то есть если ваш вопрос исчерпан, то просто вы можете Ну что впредь еще можно было понять ее. Так, значит Ну да, кажется, я перечислил все, то есть есть какое-то количество бесед, которые опять же в таком не сразу режиме, возможно, вы захотите послушать. То есть есть книги помимо тех четырех, о которых речь, четыре это просто так, что прожиточный минимум на первые три месяца. Есть беседы. Кто еще есть? Может у вас есть какой-то вопрос перед тем, как я продолжу свой нескончаемый рассказ? Нет никаких вопросов? Расскажите, что за 4 книги. Это учебник Сан-Сплит Эльвиры Александровны, наш базовый учебник, это упражнение МНО, это то, что мы начнем делать после восьмого занятия. Кочергиной мы пять занятий будем заниматься по МНО. Это Миллер, в котором, в частности, содержится таблица, ну не таблица, скажем так, раскладушка всех лигатур. Это потребуется до 5 занятия. И 4, по-моему, идет с словарькой-чергиной. Именно эти четыре книги, вот мы сейчас именно покупаем. Да, это прожиточный минимум. Никто не рождается с санскритом? Санскрит не является родным языком ни для кого. Поэтому вы вполне можете его выучить на хотя бы сносном уровне. Но вы никогда им не овладеете. Если будете много лет изучать и вам повезет, он когда-то овладеет вами, Но вы им никогда. Сансплит это литературный обработанный искусственный язык. Искусственный язык, что изначально были прокриты языки вульгарные и народные, и на их основе был выбран один кодифицирован это произошло две с половиной тысячи лет тому назад была написана такая грамматика которая не превзойдена до сих пор не только в санскрите а вообще в мире В этой грамматике 3996 правил. Грамматика принципиально отличается от всего оча, что бы то ни было в мире. Все что было за последние две с половиной тысячи лет ничего похожего вообще в мире не существует. Обычно грамматики это они дескриптивные, то есть описательные, то есть они наблюдают за тем, что вокруг, и выводят правила. В Панине, значит, в книге Восьмикнижии, в Аштальяи, издаются сутры, и из сутр порождается реальность, из сутр порождаются правильные слова, то есть это генеративная грамматика, не описательная, как вот в школе русский язык вы изучаете, а порождающая грамматика. Это совершенно другой подход. Нужно выучить наизусть все эти правила, собственно, как фонде и делают, и в правильной очередности их применить. Для образования одного слова, например, может потребоваться 40 правил в правильной очередности из разных концов книги. Индийский подход к изучению санскрит означает, что вы сперва учите наизусть, а потом осмысляете. Индийский подход предполагает 12 лет изучения санскрита. Так как вы пришли поздно, то 12 лет у нас может уже не быть для базового курса санскрита, поэтому мы идём по европейскому пути. Европейский университетский курс это как раз два года и есть такой базовый курс. Он построен по принципу тому, как раньше изучали древнегреческий в Европе. То есть мы идем по пути, который проложили немецкие профессора 200 лет тому назад в городе Бонна. В 1818 году Боб впервые ввел санскрит в такое более широкое преподавание в Европе. Моя специализация в институте языкознания это сравнительное историческое языкознание или компаративистика. То есть мы изучали как индоевропейские языки соотносятся друг с другом, то есть если какая-нибудь связь у русского языка с Сандсплитом или нет. То есть если мы откроем четырехтомный словарь Фасмера этимологический словарь русского языка, на сегодня единственный завидословный и наиболее полный, то мы увидим, что 1400 словарных статей содержит отсылку на древнеиндийский язык в словаре русского языка. Значит, насчет словарей. Я уже сказал, самый полный словарь русского языка это порядка 140 тысяч слов, словарь языка Пушкина это 24 тысячи слов, Активные слова русского языка, которые издаются в Институте русского языка сейчас это 8000 слов, это как раз объем словаря фриша, которого ни у кого из вас кроме Оксаны нету. Вот это двухтомник Фриша, это как раз такой объем, хороший объем словарного запаса образованного человека 8000. В учебнике в конце прилагается словарик, там полторы тысячи слов, а наша задача пока освоить словарный запас Эллочкой-людоедке 32 слова. Первый месяц будем изучать 32 слова, условно говоря, а потом наша планка будет повышаться, и значит мы будем стремиться к уровню племени тумба-юмба, это 400 слов. Между племенем тумба-юмба и 1500 вы будете находиться ближайшие два года. Для того чтобы запомнить слова, можно использовать несколько инструментов, в частности, например, весь учебник Кочергиной мы вработали в систему, которая называется Мемрайз. Мемрайз еще будет работать до конца года, потом мы будем вынуждены переехать в другую систему, потому что они отключают санскрит, который мы туда вработали, но в любом случае у нас есть такая разработка, и если вам, то есть приложение у них работает со сбоями, наработает сайт, если вы хотите отдельно как-то запоминать слова, то в общем есть у нас такая бесплатная штука для заучивания слов, на сегодня это мемрайз, но месяца через три это будет какое-то из приложений, которое мы еще не выбрали куда мы переедем, но сам принцип останется тем же. Запоминание слов через компьютер или телефон, потому что скорее всего там туда куда мы приедем будет еще и нормальное приложение, в отличии от мемрайза где оно испортилось. К следующему разу вам нужно посмотреть фильм про бируни Аль бируни это Альбируни это первый индолог в мире, миллион тысячу лет тому назад, и если у вас есть какой-то интерес к астрологии или астрономии, то это просто ваша настольная книга. Аль-Бируни Индия. Доступен на букинисте Аль-Бру, издавался последний раз в девяносто шестом году. Эта книга не устарела за последние тысячи лет. Как вы понимаете, книги про Индию устаревают раз в три тысячи лет, а это всего тысяча. Поэтому я вам советую, значит, во-первых, обзавестись этой книгой, она конечно есть виде файла, это тоже не проблема, и посмотреть про то, как вообще я жил Альбируни. Вот ссылку я вам выдал. Вам нужно будет прочитать предисловие к учебнику санскрита, соответственно у всех бескнижных я вышлю файл, прочитать при веслове и выписать вопросы по учебнику санскрита, а также по возможности прочитать первую главу из книги Берроу Санскрит. Это я тоже вам выдам. Я в начале переписки дал ссылку на алфавит. Вы начинаете его наслушивать, к пятому занятию вы будете его задавать наизусть. А пока просто наслушивайте. Привыкайте, свыкайтесь с ним. Значит мы санскрит в рамках нашего грамматического курса изучаем пассивно, А если в какой-то момент вам захочется его активизировать, то у нас есть два пути. Во-первых, доступен в записи разговорный курс из 5 занятий по разговорному санскриту с Радхой. Доступен бесплатно в записи Устный санскрит с Радхой. Это раз. Два наш индийский значит наставник Шанкарарама в обозримом времени начнет снова живые и вероятно бесплатные занятия по разговорному санскриту, скорее всего на выходных, наверное, вот. Значит есть устная Радха в записи и скорее всего Шанкарарайма будет тоже, только непонятно будет ли это летом 25 года или раньше. Ну и собственно занятия рицитацией мантр и санскритских гимнов по воскресеньям это, собственно, второй способ активации санскрита. Чтобы все было не столь пассивно как у нас будет чтобы немножко оживить вот для этого есть разговорный санскрит а есть санскрит на первый понятно это факультативные курсы я они как бы единственное что я от вас ожидаю это то что вы занимаетесь грамматикой то есть все остальное конечно я исхожу из того что вот на два года вы отдаете мне свою душу и через два года я ее возвращаю. Если вы заканчиваете курс грамматики, параллельно можете чем-то заниматься, но бросать грамматику нет, то есть вы можете бросить сегодня, сегодня еще поздно, но если мы начнем, мы должны будем закончить. Бывали люди, которые бросали по три раза, потом три раза возвращались. То есть это такая штука, которую бросить невозможно. Можно только приостановить. Я уже несколько лет говорю одну и ту же фразу, что вы должны захотеть изучать санскрит как вы хотите в туалет, и пока вы так его не хотите, у вас будет много отговорок, почему у вас что-то не получилось. Пока вы можете жить без санскрита живите без санскрита, потому что когда вы не сможете жить без него, он захватит всю вашу жизнь. Ваши окружающие могут не оценить это. Можете заниматься без и спокойно жить дальше. Живите дальше спокойно без. Потому что если ноготок увьяснет, то птичке конец. Давайте я спрошу про каждого из вас. Значит, во-первых, из какого вы города, точнее в каком городе вы родились, в каком городе вы сейчас, какое вы получили образование и зачем вам санскрит. Вот так вот я сформулирую, а потом я продолжу свой рассказ, прямо выслушав про вас. Ну вот давайте начнем с Анфисы, пока хорьки ее не загрызли, не захватили, не отняли, не перегрызли провода с микрофоном. Они уже приходили оба, посмотрели и вышли. Добрый вечер! Ведалась я в Архангельске. Недавно были как раз. Я не доехал до Архангельска. Видела, но прям к местам поклонилась. Родители военные были, собственно, там родилась. Потом, когда ушли на дембель, я в Сергеевпосаде живу, у меня высшее юридическое ГИО, второе экономическое МГИО. МГИО индустриальное. А для чего санскрит? Очень сложный вопрос. Мечта всегда была быть археологом. Я была у вас в Новгороде с дочкой, я думаю, что мы еще вернемся с ней. Ух ты, сколько, значит, переплетений уже. Да, да, прям гештальт был один. Я бы не сказала, что он закрыт. Один закрыт, другой наоборот, как видите, был открыт. Во-первых, мне очень интересно язык. Мы с вами встретились на археологической почве. Там первый раз встретились. Это вообще очень интересная история, как я во Владивостоке на стеклинухинском раскопе узнала о вас от питерских ребят. И после Владивостока через день мы с дочкой поехали. Она мне и я Я попала в Новгород. 20 лет назад мне очень интересна эта тема, как образовываются языки. Сложно. В свое время начинала изучать египетскую дироглифику, сдиратик и так далее. Скажу так, чем мне нравится лично санскрит как лингвисту. В санскрите предельно чётко видно как устроены слова, если мы возьмём английское слово dote или немецкое torkte, ничего не понятно. Значит, что где? А если мы возьмем соответствующий каганат из древнеиндийского, например, духитар и мы знаем, что корень дух это доить, а суффикс тар это суффикс деятеля, то мы понимаем, что духи тар это доярка, что дочь изначально обозначали дояркой и это прозрачно в санскрите и совершенно непонятно в английском, например. Вот и вот за такие вот прозрения мне нравится санскрит, потому что на самом деле он кристально ясный, но чтобы это понять первые 15 лет трудно. Пока я не начал преподавать санскрит, я вообще не понимал, я вообще не понимал, что происходит в санскрите, пока я не начал преподавать, поэтому мой вопрос: Зачем вам санскрит? Конечно, он провокационный, потому что, когда я сам начинал изучать санскрит, я не понимал, для чего он это делает. Вот почему я и сказал, что я не знаю, как бы я знаю, если меня потянуло и потянуло настолько, что я вот здесь, значит надо. То есть я очень, скажем так, своей интуиции. Значит, еще раз так, все-таки, то есть сперва Вы услышали в археологическом ключе, а потом уже про санскрит. Да-да. Значит вы положили новое начало, в смысле такой комбинации еще не было. Ну я вообще эксклюзивная, очень во многих, на самом деле, реально так. В общем, такого еще не было. Я ожидал момента, когда появится первый человек, который, значит, придет в санскрит через российскую археологию. Вот это я, да. Я все-таки пришла. Вообще я занимаюсь энергетикой, я даю. Потому что, когда я 1 августа оказался на раскопе впервые, я понимал, что как бы что-то должно поменяться, то есть когда я понял, как там дела обстоят, как-то, ну то есть вроде с одной стороны все хорошо идет, но я чувствую, что что-то не так, что-то где-то какой-то вот разрыв, то есть все рассказывают о том, как все классно, как все классно, а я чувствую, что что-то не так классно, что-то не так классно. И вот. У меня тоже был первый вопрос, как выяснилось, как раз таки, я всё забываю, как её зовут, собственно, это главное. Ольга идёт она. Да, мы с ней стояли, я потом уже узнала, что Ольга Альбертовна, что вообще могло произойти, что центр археологии строят на то есть ну давайте мы все уничтожим и поставим центр археологии как. В принципе как человек, работающий с госструктурами, я понимаю, как это работает. И что она ответила? Да ничего цензурного. Если хотите, я Вам потом скажу, но скажу так, не в прямом эфире. Все и так понятно. Деньги надо осваивать. Да, да, деньги надо осваивать. Вот поэтому в общем я ждал человека, который будет первым. Я понимал, что в какой-то момент люди будут приходить в санскрит через историю изучения России и этот день вот сегодня настал, значит, я ждал его. Ну вот, вот, вот таким через руль, через всю планету. Потому что на самом деле, конечно, изучение России, история России неизбежно приводит к изучению истории в более широком смысле, да, то есть, собственно, почему я оказался в Новгороде? Я вообще к археологии не имею никакого отношения, я не инвист. Значит, грамоты. Значит, но почему мне нужны грамоты? Значит, я в Я не собирался быть издателем трудов Андрея Анатольевича. Я честно избегал это многие годы. Я ждал, когда кто-то более достойный чем я возьмётся за это. Я говорил об этом, так сказать, разным людям, рассказывал, говорил, как бы я никому дорогу не переходил. В 2018 году я устроил презентацию переиздания грамматического очерка, это было в 2018 году. И шли годы после этого, и я понимал, что ничего не происходит, ничего не меняется, никто ни за что не берется. Вот и я не собирался заниматься изданием книг по истории изучения русского языка, мне в жизни хватает других проблем, как бы я вообще не русист, я это узкая специализация, у меня нет этих ни склонностей, ни данных, ничего нету, вот, и докатилось до того, что я издаю Слово о полку Игореве, значит, что я издаю, вот, собственно, вот сейчас вот Почему я поехал в Новгород? Потому что мы готовим к печати две книги, лекции Андрея Анатольевича для детей по лингвистике, и я поехал в Новгород, чтобы собрать иллюстративный материал. А, да, да. Вот, когда я приехал туда, я понял, что мои планы про иллюстративный материал, я, конечно, соберу его, я всё, что надо было мне, понял, но вот когда увидел, что там происходит, я понял, что я не смогу просто так это оставить. Потому что оказалось, что в археологии ещё хуже в чём-то, чем в лингвистике, то есть понимаете, когда я 20 лет назад был в Москве, я верил, что МГУ будет всегда, то есть тот уровень, который я застал в МГУ, тот уровень, который я застал в Санкт-Петербургском университете это был высокий уровень! Прошло всего 20 лет и нету ни людей, ни уровня, а значит, и по факту, вот я сейчас начинаю, если я найду место, где закрепить юридический адрес в Москве, я, значит, открываю некоммерческую организацию, на которую я получаю образовательную лицензию и буду выдавать диплом государственного образца. То есть я постепенно начинаю двигаться в сторону института. Не школы изучения иностранных языков, а института, потому что те институты, которые были еще в 20 лет тому назад в стране, которые, собственно, выполняли прекрасно свою функцию, они пришли в упадок. И не потому, что я есть лучший представитель всего этого сообщества, а потому что другие не берутся что-либо делать, они как бы сокрушаются, но ничего не делают, вот. А я ещё застал то, я знаю, как было, да, то есть вот в книгоиздании, например, я хочу сохранить традиции Советского Союза, я хочу, чтобы то, что было достигнуто в Советском Союзе, не было потеряно. Я не знаю, хватит ли мне сил, потому что с каждым годом с книгоизданием всё сложнее. С одной стороны, в общем, Советский Союз, а с другой стороны, я хочу сохранить лучшие традиции отечественной индологии, и для этого, похоже, мне потребуется создать собственный институт. В общем, поэтому в Новгороде я оказался просто, чтобы собрать красивых фотографий для того, чтобы отрисовать заново, значит, Кремль для одной из иллюстраций лекций про берестяные грамоты. Вот так вот. Да. Ясно, хорошо. Значит, Вы пока ещё не Про это я читала сегодня про это. Я и грант-получатели, если что, в принципе можно об этом поговорить. Но я не Москва. У вас есть опыт в этой кухне, да? Ну вот мы в том году получили грант. Я не говорю, что это большой грант. Нет. Вопрос не в размере. То есть мы подавали на президентский грант, получили отказ, и теперь я хочу подать повторно, поэтому вот. Ну вот а мой очень хороший знакомый, он не раз получал именно московские гранты. Вот я специально хочу связаться с Москвой. То есть смысл в том, что я раньше работал программистом долгие годы и получал зарплату в долларах. Я намеренно работал на пяти работах и соответственно я получал столько денег, что мне хватало на все санскритские потребности, я мог нанимать людей, которые работали на меня ежедневно, которые в общем делали то, что потом я раздавал бесплатно, вот, но те времена возможно позади и теперь я хочу начать взаимодействовать с государством, вот, в общем я не знаю, что из этого выйдет, потому что если Китай с Россией взаимодействует и взаимодействует плотно, то Индия вообще не взаимодействует с Россией ни в каком ключе, и как это изменить я пока не знаю, но попробую не в какой-то узкой отрасли. Вот так. Так, хорошо, Анфиса, я вас понял, значит, что вас потянуло. Вам интересно вообще устройство языков и санскрита в частности, как такого окна в Ну, как основателя этого, основоположников языков. Конечно, не основоположников, а я вам скажу, как называется. Значит, в Индоврепистике называются базовые, значит, языки. Есть, значит, какое-то количество базовых языков, вот санскрит, собственно, он не является более базовым, чем другие, но он отличается тремя параметрами от всех остальных индоевропейских языков. Во-первых, достаточная древность, но древность есть у других языков, и, например, ахеттский язык древнее санскрита, но при этом, значит, полнота памятников, то есть тот объем литературы, который известен с древнейших пор, он несопоставим с теми огрызками других более древних языков, которые известны. Вот, значит, полнота, древность я забыл, какой был третий параметр. Значит, непрерывность, полнота, да! Непрерывность, полнота, древности. Вот, непрерывность, полнота, древности. Вот, три параметра. То есть три с половиной тысячи лет это не шуточки, вот, и получается две с половиной тысячи лет тому назад в Индии впервые появляется вообще языкознание, то есть языкознание в таком развернутом виде появляется не в Греции, а в Индии По сравнению с греками Индия куда глубже, значит, находится вот в этом всём. Почему, например, мы начнём наше изучение с Деванагори? Почему мы изучаем санскрит не латинскими или кириллическими буквами, а на Деванагари? Само Деванагари никакой особой древности из себя не представляет. Деванагари от силы тысяча лет, что для Индии сущий пустяк. Значит, ещё 200 лет тому назад большинство санскритских книг в Калькутте издавались бенгальским письмом. Калькутта была столицей Индии, и считалось, что санскрит какая письменность? Бенгальская письменность, то есть все издавали санскрит на бенгальской письменности, и никого это не смущало. Если вы поедете даже сейчас на юг, вы деванагаритом почти не застанете, тем более в санскритских рукописях. Там будет письменность грандха, например, на основе письменности амейской. Значит а grandha означает просто книга, книга grandha это книга. Значит, когда первые португальские миссионеры приезжали на юг Индии, они санскрит называли грандонским языком, потому что значит вот это слово grandha для них название этой письменности стало названием языка, но вы же понимаете, что между письменностью и языком нет ничего общего, да? Что есть санскрит, но нету санскритицы. Есть русский язык, есть кириллица, но русский язык прекрасно можно записать глаголицей, и тысячи лет назад они одновременно, в смысле русский язык, древний русский язык записывался и на кириллицы, и на глаголицы, да? То есть прекрасно можно передать и то, и другое. То есть в самом Деванакре ничего сакрального нету, мы можем его записывать хоть чем, но все индийские письменности слоговые. Вот это важно. Они все восходят к Брахме, который в свою очередь, похоже, восходит к семитским письменностям. Поэтому если вы возьмёте какой-нибудь какой-нибудь средний значит не знаю там древний значит Иерусалимскую, не знаю, какую-нибудь там надпись, какой-нибудь мохнатого века, то в какой-то момент вы увидите некое сходство между тем, что было в Юго-Восточной Азии давно и, собственно, вот у арабов и вот прилегающих территорий. То есть на самом деле я полагаю, что они просто взяли условно арабицу, перевернули её вверх ногами и получили Деванагри, то есть вот эта полоса, которая идёт сверху это просто арабица перевёрнутая вверх ногами, то есть они нас почитали неправильно, то есть книгу Перх тормашками, и вот так оно всё понеслось. Значит в Индии никто не передает особо внимания письменным источникам, если вы спросите сослаться индуса на какой-то авторитет, он не будет приводить книгу, Он скажет, чтобы тот-то говорил то-то, то есть смысле сила и авторитет устного слова куда больше любого письменного источника, поэтому книга не печатает небрежно, Если вы откроете любой пособие, например, по аюрведе, на одном развороте у вас там будет по пять ошибок. В основном в транслитерации. Почему? Потому что индусы НЕ ВИДЯТ латиницу, они ее НЕ Воспринимают! Они НЕ воспринимают что бы то ни было, кроме своих слоговых письменностей. То есть греки пошли на шаг дальше, они раздробили все на гласные и согласные. Индусы остановились в промежуточном состоянии, они дошли до слога. Для них слог это Акшара неделимый. Неделимый значит, что слог это база, Это не настолько как у китайцев, там значит герографично, но это не как греков, когда разбито всё, то есть они понимают, что в слоге есть гласная и согласная, но они умышленно не дробят дальше. Вот эта слоговая письменность, она, как вы понимаете, связана с мышлением. Значит, это другой участок мозга. За каждую письменность, каждую, каждую разновидность письменности отвечает свой участок мозга. Соответственно, если вы хотите задействовать разные участки мозга, вам нужно в разное время изучать разные письменности, поэтому вот, например, у меня бывали дети ученики, которые одновременно изучают и китайский, и санскрит, и они как бы охватывают все возможное, они активизируют все участки мозга. Вопрос не в том, чтобы углубляться в какие-то дебри, просто в определенном возрасте нужно задействовать разные, развивать разные участки мозга, а потом уже по жизни человек поймет, что ему интересно, чем на самом деле заниматься. Просто в определенном возрасте надо вовремя это сделать. После 40 лет у нас котелок уже полный, значит, свободных мест в нем нету, и чтобы туда засунуть санспит, нам что-то надо будет выбросить. Вот, поэтому, значит, ну вот, мы что-то будем стирать и выбрасывать, и будем туда засовывать санскрит, просто так свободного места не образуется. Нету более сложного языка, чем санскрит. Из тех, скажем, 20 языков, которые я изучал, санскрит самый сложный. А именно из-за грамматики. Но это терпимо, в смысле, если вы будете терпеливо сносить все годы мучений, то есть принципе жить можно. Сансквит сложно изучать одному, но вы будете не одни, поэтому вот эта сложность у вас она отпадает. Хорошо, значит так, Анфиса, я выслушала, тогда Инна, пожалуйста. Я родилась в Крыму. Потом несколько лет я прожила в Мурманской области, наверное, лет 20. И вот переехала и экономическая. Переводчик Махабхарта, например, Ярослав Владимирович Васляков, он из Мурманска. Санскрит меня привлек, как это сказать наверное, началось все с индийской культуры, то есть приход мой в индийские танцы, то есть потом Сколько лет назад? Недолго. Три года я всего занимаюсь. Чуть побольше, но тем не менее после индийских танцев, скажем так, я ушла целиком в индуизм, то есть мне будет интересна иерархия богов и так далее, вот, на чтение мантры, соответственно. И хотелось бы научиться, то есть понимать о чём мантра и так далее, ну, то есть вкратце. Значит, чтобы понять ключ к вот этой книге аштадхьяйи, её предваряют Шивасутры. Значит, чтобы понять Шива Сутры, нужно понимать индийский танец. Невозможно понять сокровенную суть этих Шива Сутр, если не интересоваться индийскими танцами. Поэтому в какой-то момент все эти дисциплины пересекаются и за такие вот моменты проблески я и ценю вот занятия древнеиндийскими дисциплинами и обожаю моменты когда книги, которые я издаю, например, когда они начинают перекликаться друг с другом, когда они начинают разговаривать друг с другом, или когда разные совершенно, казалось бы, на первый взгляд, между собой никак не связанные дисциплины, когда они перекликаются. Чтобы понять танец Шивы, а это ключ к пониманию Шива-сутр, надо понимать, что он руками и ногами выделывает. Или, например, я расскажу другую историю, я надеюсь еще сделать доклад на эту тему. Таблица Менделеева это чисто сам списки продуктов. Если вы откроете в полное собрание сочинений Менделеева, то вы найдете в ней санскритскую терминологию, которую он использовал в черновике к статье о периодической таблице. То, что он сделал с таблицей, он просто применил принцип санскритского алфавита, который можно читать сверху вниз и слева направо. Он двумерен, как таблица. Отдельная интереснейшая история, она требует еще своего освещения на русском языке, я несколько раз уже об этом так вкратце говорил, но более подробно я еще никогда не рассказывал, надеюсь этот день настанет. Хорошо, понял. Так, Максим, а может быть у вас тогда все-таки голос, раз с камерой получилось, может и с голосом, значит, разобрались. Значит, Анфиса, почитай первую главу Берроу. Берроу это фамилия такая. А книга называется Санскрит. Так, а где ее брать? То есть в четырех? А я ее выдам. Нет, она не входит в четырех, она не входит. То есть выйдем и все. Так, Максим, с звуком не получилось, да? Микрофона нет, могу напечатать. Ну давайте напечатаете, а мы, значит, тогда, ну давайте напечатайте. Посмотрим, насколько быстро печатаете. Вот когда мы будем начинать в 19:30, соответственно, занятие обычно будет длиться 2 часа, иногда я буду укладываться в полтора. Сравнительная страничка-новистика, ну прекрасно, это как раз моя специализация, поэтому тут я могу быть полезен. В плане буддизма я не силен, но все что вам необходимо вы сможете почерпнуть у Андрея Всеволодовича, у него по буддизму немало циклов собственно разных выступлений. Поэтому эту составляющую можно будет почерпнуть у Андрея Всеволодовича, он в этом плане бесподобен. А откуда вы Максим географически? Москва? Всегда или Москва? Я приехал в Москву 18 лет, как только смог уехать из рии, то есть просто до этого я не мог по документам туда уехать. Только я мог пересечь границу, я оттуда уехал. И прожил в Москве пять лет. Я имею ввиду, вы всегда были в Москве или, как тут сказать, откуда-то приехали? Ага, ясно. А, хорошо. Значит, потом как-нибудь, когда у вас голос прирежется, я вас еще помучаю. Хорошо, значит, Светлана, значит, у нас везде, Светланы. Значит, Светлана царская я знаю, а Светлана, которая не царская, она как именуется? Добрый вечер всем. Как вас? Здесь первое слышно? Да, слышно. Моя фамилия на букву С это Шойко, просто первую букву я поставила. Хорошо, да, хорошо. Переименую тогда. Значит, как будем тогда вас различать? По принципу по имени-отчестве значит надеюсь пока не дойдет значит можем по принципу географическому значит вы у нас какой город? Проживаю сейчас я в Марбее в Испании. Испанское значит у нас будет Светлана испанская значит и Светлана значит полуостровского на так нескромное сопостота такое сразу в двух измерениях, значит, испанское и царское, значит, как будто бы Хорошо, я принимаю, значит. Светлана царская и Светлана испанская. Хорошо. Значит, Светлана испанская, расскажите, пожалуйста, себе. Я родилась в Запорожье, это Украина, У меня два образования высших, одно филологическое, это филологическое? Да, украинское. А где его получали? В каком городе? В Бердянске, в области педагогической области. Сейчас недавно вот я закончила второй, это профессия искусствоведения. Вот недавно, ну как недавно, уже несколько лет, мне очень интересны эти ведические знания, и сейчас просто сильно как-то захотелось углубиться в это, и мантры, и вот, собственно говоря, санскрит, потому что, мне кажется, без этого не получится. Хорошо. Светлана Царская. Всем добрый вечер. Я родилась и также проживаю во Пскове. Два высших образования: первое инженер-системотехник, второе экономическое. Санскрит, не знаю, у меня постоянно появлялся на протяжении всей жизни. Как-то заинтересовывал то, через какие-то исторические факты. Конкретно в историю я не углубляюсь, не изучала так, чтобы на раскопки ездить, к сожалению, и так далее. Хотя наша местность такая же историческая, тоже рядом с Великим Новгородом. Очень интересная. Почему-то везде, даже через русскую историю, да, действительно, просто вот он как-то заманил и все. Тоже через эзотерику встречается ссылки на него. Очень интересный язык. Думаю, раз он уже всю жизнь мне встречается, надо же попробовать. Прошла как раз вводный курс вот этот первый, который бесплатно 4 урока. Когда Вы его прошли? В смысле, когда закончили, когда начали? А этим летом, то ли август, то ли июль. И за сколько, как быстро вы его прошли? Ну вот как только там за три дня говорилось, что вот-вот надо домашней То есть по-честному, как вот говорилось, так и сделали? Да. То есть получается уложились месяц? Да. Ясно, и как вам это вообще? Очень, пока очень нравится. Изучаю сейчас буквы и диванады, мне не оторваться. Ясно. На самом деле мало кто проходит, в смысле я огорчаюсь, что значит я считаю, что это интересная штука, которую мы вместе собрали, но мало кто доходит до конца. Это очень интересно. Это спасибо большое за вот этот бесплатный вводный курс. Он очень помог понять нужен он мне или нет и он дальше затянул. Ну здорово, да. Хорошо. Так, получается, что ваш основной интерес он какой? То есть, скажем так, ну вот как бы вы одним словом сказали бы, ну хорошо, изначально исторические какие-то вот, а сейчас получается что? Тоже знаете, как в славянском слова составляются тоже интересно, как они там расшифроваются. Происхождение слов, да? Да-да-да. Так и здесь тоже смотришь, они тоже как-то составляются, чтобы понятно. Объяснить составление слов. Словообразование. Ну и этимология. Вот как бы этимологией мы занимаемся по субботам в 8 вечера. Есть такой словарь Майерхофера в трех томах санскритско-немецкий, и опираясь на него, мы разбираем имена вишного. Хорошо. Игорь, значит, и у нас Москва, да? Добрый вечер! Это было как-нибудь про Москву? Нет, не Москва? Точно, вы же не Москва? Нет, Вы же сейчас, вы же говорили, вы говорили сейчас так, значит напомните. Родился и проживаю город Кирово-Чепец, Кировская область. Сердо. И у меня два образования восемь лет назад и круто поменял направление и сейчас получил инженерно-техническое. Работаю в специальном конструкторском бюро медицинской тематики. А первое образование там после школы сразу это филологическое. Я отучился в Вятский государственный гуманитарный университет. И какое направление? Кафедра русского языка. Я занимался оказионализмами. И он меня в свое время увлек очень раздел компаративистики, работы Старостина и очень мне нравились. Я застал Старостина живем один раз в Москве, а второй раз был на его похоронах. Значит это было, похоронили его 2005 году, а попал я на конференцию к нему, и я тогда ему передавал материалы по латышскому языку которые у меня были. Это, конечно, был, значит, гений Старостин. Собственно, вот в Москве есть такое направление, как Настратика, то есть в мире нигде больше нету, но в Москве есть, ну, точнее, они недавно потеряли своего вождя, значит, был такой, значит, академик Дебо, вот. Но вот Старостин, получается, он пытался не просто в рамках одной группы языков понять, как языки между собой связаны, а он пытался понять, как группы языков между собой связаны. Условно говоря, как связаны кавказские языки и африканские, например. То есть получается, что в пределе мы приходим к этим стам, стам, двумстам словам? Не совсем, это еще более сложно. Дело в том, что список сводыша существует в нескольких редакциях и этот 100 условный список сводыша он вообще сейчас не сразу не основной сейчас 200 условный список сводыша считается более такой распространенной практикой но на самом деле с ним большие проблемы с этим списком сводыша ну Андрей Анатольевич единственный человек про которого я знаю что он сказал что кто-то другой гений это про старостина то есть человек которого я считаю гением про другого человека говорит что он гений как вот старости но вот был гений в квадрате. И это у меня вообще не первый подход к снаряду, у меня есть автограф ваш. Даже так! Вот в такой книжке, которая раритетом уже считается 2000. Да, вот первое издание Миллера давно недоступно. То есть я следил за вашей деятельностью, но как-то все не складывалось, и вот сейчас я решил все-таки подойти к снаряду основательно. Ясно, здорово. Здорово! Я первую книгу по санскриту должен был издать в 2008 году, но издатель издал только в 2011 году первую книгу, собственно, Кнауэра, которая тоже давно закончилась, но его надо издать. Но пока я там поправлю все опечатки, которые я нашел, пока перепишу вводную статью, уже идет четвертый год, по-моему, как я не могу за это засесть. Потому что книги Издать книгу первый раз недолго, потом, когда ты знаешь все ее недостатки, начинаешь их исправлять, в общем, это все затягивается. Интересно. Так, ну да. Значит, не первый подход к слайду, понял. Так, значит, Анфиса была Так, ну, Оксана, значит, ваш черед, значит, наверное, Анатолий столько раз жужжал с этим санскритом, что уже довел вас до ручки, да? Добрый вечер! Нет, все хорошо, спасибо! Меня долго затягивали, наверное, притянули, я не одна. Суть в том, что я не против прозрений, каких-то открытий, что там, с чем там, как взаимодействуют, откуда слова, откуда ноги-руки. Ну значит пришло время, может чуть-чуть повзрослела. Как-то так. Родилась в Одесской области, живу в Одесской области. Да, то есть Оксана будет присутствовать, когда будет свет, будет и Оксана значит соответственно. Хорошо. Как-то так. Вы же получается с Анатолием познакомились на этой почве или познакомились не на этой почве? Мы в браке очень давно, 27 лет. То есть еще до того, как Анатолий вообще взялся за все, что бы то ни было индийское, да? Наверное, да. С детства. Ясно. Анатолий это мой самый верный человек, то есть за этот год много что поменялось у нас в обществе верните и санскрита, но Анатолий как скала, поэтому, собственно, вот если у меня и есть опора где-то на этой земле, то имя у этой опоры это Анатолий. Когда всё пошатнулось и всё поменялось резко в разных плоскостях, то осталось всего несколько надежных людей и один из них Неприятно слышать! И один из них Анатолий. Хорошо, так кого значит мы я не слышал, кого я не слышал, я все получается максим просто как бы еще у него голос не прорезался, получается так я всех остальных послушал. Хорошо. Значит, в книге Андрея Анатольевича Прогулки по Европе, книгу, которую я прочел после смерти Андрея Анатольевича, значит, я узнал, как обучал санскриту Рену в Париже. Андрей Анатольевич, он сам структуралист, я тоже структуралист. Вот. А обучал он так, что он вообще Рену ничего не знал о тех людях, которые у него изучали санскрит, и о том, чем они занимаются, он спрашивал на последнем занятии, чтобы ничего о них не знать. Это мне показалось забавно, ну как бы такая, чтобы удерживать такую дистанцию. И у вас до сих пор нет никаких вопросов? Мартес, есть вопросы? Расскажите про пропуски. Я правильно понимаю, что вы записываете, и, возможно, будет подпущенную лекцию просмотреть? У нас, соответственно, значит, если я в начале нашего занятия не забуду нажать на кнопку Запись в скайпе, то в конце автоматически после завершения звонка файл записи вывалится здесь в скайповской переписке, где он будет храниться 30 дней. Но обычно на следующий же день Иван выгружает эту запись в YouTube и RuTube. То есть она доступна сразу после завершения, но так как из Skype скачивать порой неудобно, то Иван следит за вот такими техническими моментами. Ответила Илья на вопрос? То есть ее можно будет просто рассмотреть или скачать? Конечно, ну то есть посмотреть, в смысле скачать, если вам прям очень быстро надо, то скачать, а если ждет, то Иван оперативно все это делает, просто он в 10 часов вечера это делать не будет, но завтра, когда снова проснется, соответственно увидит и выложит до тех пор, пока в Крыму будет свет и интернет. Понятно. А еще расскажите про книги, которые после этих четырех нам понадобятся. Сейчас у меня стадия переезда, поэтому я даже не знаю, как вам показать, и сам не знаю, где мои, например, находятся, но сейчас попробую что-нибудь изобразить. Предположительно словарь у вас имеется, значит словарь Кочергиной на 30 тысяч слов это собственно одна из книг базового набора. Помимо МНО в котором находится вкладыш, который нам необходим, С двух сторон цветной вкладыш, на который мы будем опираться. У нас есть например Косович. Косович в виде словаря, первого санскритско-русского словаря. Эту штуку я читаю как стихи, потому что она написана таким красивым русским языком середины 19 века, что так больше не пишут, и этот словарь я просто люблю его красочным русским языком. Это середина 19 века, это первый санскритско-русский словарь, словарь Косовича, вот такая громадная книга. Его же легенда об охотнике это глава из Махабхараты с переводом на латынь, чтобы освежить вашу латынь. Значит, такая маленькая книжечка. Начальная санскритская хрестоматия со словарем Кудрявского. Мы больше года по субботам переводили. Значит, здесь глава, третья глава из хита Падеши. Хитападеши это басни. Басни про ежей и ужей, как пренебрежительно выразилась одна моя ученица. Не буду читать я ваши басни про ежей и ужей. Значит, для того чтобы понять как устроен санскрит по-хорошему надо начинать не со стихотворных произведений, а 99 процентов санскритской литературы записаны в стихотворной форме как-то, например, та же Бхагават Гита, а начинать надо с прозы. Язык значит поэзии это умышленно усложненный язык и начинать изучать умышленно усложненного языка не очень дидактически удачный выбор потому что вы таким способом никогда не поймете а как он на самом деле устроен потому что в поэзии слова порядок слов перепутан настолько что там нету никакого порядка слов и это сложно Поэтому по-хорошему начинать все равно надо с прозы и в индийской литературе есть всего несколько образцов санскритской прозе это Панча Тантра и Хитападеша. Вот поэтому значит и Кудемский мне еще нравится тем что здесь очень наглядный обзор глагольных форм ничего такого наглядного после него не было сделано вот он сто лет назад это сделал, и, в общем-то, никто его не превзошел в этом отношении. Я не вижу, куда я засунул вам двухтомник фриша Санскритская хрестоматия. Первая часть содержит отрывки разные значит из произведений, в том числе на русский язык прежде никогда не переведенных. Синтаксис Шерцля на 400 страниц это книга, которая поясняет, как использовать санскритские падежи. То, что в учебнике Александра дается на двух страницах, у Кассовича развернуто на 400 страниц. Значит о санскритских падежах. Санксквитские падежи не совпадают с русскими падежами, но есть какие-то пересечения конечно, но есть много и различий. У нас есть просто произведение санскритской литературы в виде и лингва, то есть одновременно и на русском языке, и на санскрите. Для любителей индийской литературы, например, у нас есть Бхартрий Хари. В общем, я не знаю, куда его засунул. То есть это такие философские стихотворения, например, 300 стихотворений Бхартрий Хари. Бхартрий Хари это как Лермонтов, по-санкейтски и значит те из вас кто будет в начале октября в Москве могут застать меня там и могут застать мою ученицу Оксану собаку которая будет рецитировать наизусть выученные стихотворения на санскрите. Из 300 стихотворений Бхатри и Харья она наизусть выучила 100 и читает их декламирует, вот, в разных стихотворных размерах. Это весьма нетривиальная задача. Другая моя ученица, собственно, Оксана Горностаева, учит наизусть Вишну Сахасранану, то есть Тысячу имен Вишну, в быстрой скорости это полчаса подряд медитации. В быстрой скорости. Другая моя ученица учила наизусть Бхагавадгиту, Значит, и когда экзамен принимал директор самой крупной школы онлайн-школы санскрита из Индии, он называл какое-нибудь слово из Бхагавад Гиты, и она с этого места начинала цитировать. Поэтому я видел многое, меня сложно чем-то удивить. Как-то так. Вы уверены, что у вас до сих пор нет вопросов? Потому что у вас может не быть другой возможности задать их в том формате, как сегодня. Значит, первые пять домашек из учебника Кочегина вы будете писать на электронную почту. Будем проверять и вам возвращать комментарии. А электронная почта какая? Ладно, что напишем? Сейчас я, значит, напишу первый раз, а если даже упустите, то evanagrim. Evanagrim. Вот такая почта. -Марса Юрьевич, подскажите, пожалуйста, как занятия, которые в записи приобрести? Вот все через куратора, то есть я сам же читаю куратора, но я не всегда все читаю, поэтому, если увижу отвечу, если я не отвечу ответят или Иван, или Антон, или Марина. Спасибо! Понятно! Где можно задавать вопросы? Смотрите, значит: во первых, вы можете задавать вопросы в этом скайповском чате, во-вторых, главное, чтобы вы мне не задавали их лично, потому что не потому что я как-то плохо к вам отношусь, а потому что меня разрывают на маленькие кусочки, и я физически не успеваю отвечать на все вопросы из личной переписки. Поэтому у нас есть надчат учеников, в котором вы можете значит второе место куда вы можете обратиться это над чат учеников называется ревнители санскрита понятно то есть смысле если вы понимаете что ждать от меня ответа бесполезно вот вам, значит, вот выход. Если вы задали вопрос один раз и я не ответил, это означает, скорее всего, я в тот момент был за рулём, на скорости 140, и просто мне было неудобно ответить. Потом я забыл, потому что переписка, значит, у меня за день количество переписки превышает мои физические возможности. Поэтому вы не стесняйтесь и повторяйте вопрос. Вопрос, который не задан три раза это еще вопрос, который не был задан ни разу. Есть групповой чат вот здесь в скайпе, есть НАД-чат учеников в телеграме и есть место, где встречаются не только мои ученики, а вообще все русскоязычные санскритологи. Место, которое я создал 19 лет тому назад Google группа, где можно задавать свои вопросы. Понятно ли? То есть вы не одни, есть целое братство. И не пренебрегайте этим. Не ждите, пока у вас будут умные вопросы, задавайте свои глупые вопросы, потому что умных в обозримом времени у вас все равно не будет. Поэтому не стесняйтесь, задавайте. Позориться так позориться до конца. У меня вопрос возник: Вот ваша программа обучения сильно ли отличается от программы, ну вот я смотрел санскритум, ну какие-то Санскветариум? Санскветариум породил мой ученик. Отличается ли сильно? Да, потому что там нет лингвиста. Ну, то есть да. Значит, Деванагрэй там ведёт Сергей Архипов это человек, с которым я 15 лет работал в очень тесной связке до тех пор, пока мой ученик Евгений не отделился, не отпочковался и решил превзойти общество, верните ли санскрита. То есть отличается ли да, там есть хорошие ребята, но изначальный посыл дурной невозможно разрушить империю Гасунса. Империя Гасунса, пока жив Гасунса, её невозможно победить, значит, изначальный посыл был дурной. Вот, я бы как сказал. Значит, в мире много преподавателей с санскрита, я не лучший, я не худший, если хочется чего-то на стороне, я могу посоветовать, но это уже будет не санквиторием, потому что, в общем, они мне объявили войну, мол, мы уничтожим вас, потому что мы сделаем лучше, но для того, чтобы делать лучше, надо обладать определенным уровнем образования, которым они не обладают на сегодня. Это если коротко. Там есть классные вещи, бесспорно, но изначальный посыл дурной И этот шлейф тянется за ними, они все время хотят доказать мне, что они могут лучше и они все время ведут со мной такой пинг-понг. Мне смешно, потому что лим со стороны это не видно, а я понимаю и вижу как бы откуда растет магия, вот поэтому нет там есть классные вещи. Ну просто есть вещи, которые для меня, например, недопустимы, то есть Сергей Лобанов открытый гей, для меня такие штуки я в такие штуки не играю, то есть то, что против природы, я ну как бы, ну в общем я так не играю, вот поэтому для меня это табу, то есть человек, который приступил, как бы сломал законы природы, он их сломал, то есть я у меня свои есть некие нравственные установки, которые не подлежат обсуждению, и вот для них это гибко, то есть какая разница, какой человек Да, он нормальный преподаватель санскрита, но его личная, так сказать, жизнь она слишком бурно, буйно заходит за пределами того что я считаю допустимым поэтому у нас разные взгляды на то что допустимо Ну собственно вот отсюда и часть наших разногласий. Мы разные. Евгений сейчас пытается значит стать кандидатом филологических наук. У них нет ни одного. Я думаю, что в обозримом времени он им станет. Он кандидат математических наук, а сейчас должен стать кандидатом филологических наук. Я только И про Евгения Уланского говорила. Да-да-да. Он сейчас стал возглавлять санспиторию, а раньше его возглавлял Игорь Беляев из Санкт-Петербурга. Неизбежно в течение ближайших 10 лет, вероятно, мне придется начать готовиться к написанию докторской диссертации, потому что невозможно быть директором института и быть кандидатом филологических наук. Поэтому мне, вероятно, неизбежно придется все равно войти все тяжкие, значит, в общем, уйти вот в это все. Ну, потому что я не хочу быть просто школой иностранных языков, Я хочу сохранить тот уровень университетский уровень, который я застал. И это похоже невозможно без какой-то институции. На сегодня никто диплом не выдает, а я буду выдавать. Ну вот такие у меня планы на ближайшие наверное полгода получить вот эту лицензию, чтобы выдавать дипломы. Если вам это будет интересно, будет возможность получить еще одну, еще одну в вашу копилочку. Но по сути вы все равно проходите университетский курс, полноценный настоящий курс, как его проходят в университете. То есть это не просто, так сказать, послушать, а это вот как его проходят в Москве. Есть два подхода к изучению санскрита: Московский и Петербургский. Например, когда человек из Петербурга хочет защитить кандидатскую до 70 лет, он едет в Москву, потому что средний возраст кандидатской в Питере это 70 лет, а докторская 90. Поэтому значит я сам из Москвы получается, ну скажем так, мой образовательный путь связан с Москвой. Москва более мягкая, Питер более жесткий, Питер, например, начинают, они делают вид, что Веры Александровны не было, и они сразу начинают изучать санскрит по руководству Бюлера. В руководстве Бюлера в немецком оригинальном издании Деванагри дается на одном книжном развороте, в русском переводе и того нету, то есть предполагается, что когда вы начинаете изучать санскрит, что вы уже знаете письменность, а откуда вы должны знать неизвестно, а просто должны уже знать, и все в таком духе, то есть вы уже должны все знать до того, как вы начали. Вот это питерский подход. Ну вот есть московские, он более мягкий, то есть я, каким бы жестким я бы вам ни казался в дальнейшем, я мягкий относительно того, что бывает в Питере. В Питере в основном занимается философией, в Москве в основном занимается языком. Так исторически сложилось. В 20 веке был величайший русский санскритолог Федор Ипполитович Шерьбодской, светило просто 20 века. Когда я приехал в Варанаси впервые в 2004 году, чтобы выступить на всеиндийском съезде индологов люди до сих пор помнили, как он сто лет тому назад спорил с индийскими пандитами на санскрите. То есть он оставил такое впечатление, что через сто лет о нем помнили. Ну вот как раз он, получается, и основал, скажем так, современную российскую будологию, буддологию и питерскую санскритологию с уклоном в философию. Но потом эта линия была прервана. В Петербурге нету непрерывной линии преподавания санскрита, она была прервана. Поэтому когда Владимир Ганцевич Эрман выучил санскрит самоучкой в Петербурге, все дальнейшие петербургские эндологи вышли из Эрмана. Они все ученики Эрмана, так же как большинство московских языковедов ученики Веры Александровны. Питерцы ученики Эрмана, москвичи ученики Веры Александровны. И между ними бездна. Совершенно разные подходы, разные в общем во всем. Ну а вот а в Москве получается одновременно в МГУ на девятом этаже преподавала Вера Александровна, а на первом этаже преподавал Андрей Анатольевич. Одновременно в одном здании было два подхода к изучению санскрита. Два принципиально разных подхода. Я получается и тот знаю, и тот знаю. И мы идем по пути Веры Александровны не потому что это лучший учебник, а просто потому что другого нету и он проще, значит потому что он доступнее Вам. Не потому что он какой-то особо хороший, просто потому что он доступнее Вам. У меня также вопрос про учебник. Я там у Вас прочитал, что у Вас есть PDF, который полностью исправленный учебник Кочербиной. Ну, собственно, последнее издание 2024 года и содержит все эти исправления. То есть мы учебник, который будем заказывать, у вас уже все исправления сделаны. Совершенно верно, там осталось около 30 опечаток, то есть почти не осталось. В издании 2015 года было 750 опечаток. Андрей Анатольевич мне говорил, невозможно издать книгу по санспиту без опечатки, и я хочу пока ему доказать, что он был неправ, когда это говорил. У меня пока еще не получается доказать ему, что он был неправ. Например, самая широко тиражируемая книга по йоге на русском языке, а значит йога-сутри Айнгара? Изданная тиражом больше 10 000 экземпляров, первые 9 изданий вместо санскритов содержали абракадабру. Значит, как это нередко бывает в русских изданиях чего бы не было индийского, если там есть санскрит, то скорее всего вместо санскрита там абракадабра. Значит я сжалился, исправил их ошибки бесплатно значит как я обычно это делаю и собственно вот теперь это издание входит нормально нормально нормальном виде йога сотры мы поправили но это один отдельно взятый случай Уровень книгоиздания резко упал, уровень общей подготовки издания он многое потерял. Если раньше в редакции издательства наука редакции Восточной литературы было 250 сотрудников, то сейчас там 5 сотрудников. И когда я открыл последнее издание Камасутры, то на одном развороте я нашел 19 ошибок, чтобы вы понимали, что стало с качеством изданий. Поэтому на сегодня мы я сохраняю тот стандарт, который был у науки 30 лет тому назад. У самой науки его уже нету, а я живу прошлым, я человек из другой эпохи и хочу сберечь ее и сохранить. Потому что, что вижу в современном изданиях этот уровень меня не устраивает. Лучше никак, чем плохо. Ну кажется я вас уже замучил, а вы уже готовы значит спать. И это будет совершенно несправедливо. Есть ли что-нибудь, что можно быстро задать, ответить или уже все? На сегодня хватит и встречаемся через неделю. Собственно, и приступим к первому уроку Деванагари на следующей неделе. Перечислить в смысле, необходимые в каком плане смысле? Скажем так, изначальный набор это Максим, куратор вам подскажет, какой минимальный набор книг, а все остальное тут уже и говорю, всего книг 20, а те, которые четыре это просто чтобы вот не утонуть в первые месяцы. Поэтому ни слова необходимо это очень праздно можно это слово трактовать. То есть на какой месяц изучения, если речь про ближайшие два года это один список, если ближайшие четыре года другой список. Если мы сразу говорим про первые 15 лет изучения санскрита, тогда это еще один список. В общем, я кажется вас пригрузил, значит моя задача выполнена, мы немножко опухли от всего услышанного, соответственно я преуспел. Встречаемся через неделю, тогда наше время будет 19:30, в законный день среда в случае каких-то неизбежных форс-мажорных переносов которые неизбежно рано или поздно будут у нас будет четверг пятница и на самый худший конец воскресенье надеюсь что такого не будет В общем, если что четверг, пятница, как вариант, какие-то единоразовые переносы. А так иногда я буду просить вас не в 19:30, а в 20:00, но как бы и не позже. И не раньше 19:30 и не позже, надеюсь, 20:00. Хорошо? Тогда, значит, до встречи через неделю, читайте смотрите посмотрите первое кино выдам следующее кино Ну все, давайте, до свидания. До свидания. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 50 поток [Un3ODL_lx6Q].docx
https://www.youtube.com/watch?v=Un3ODL_lx6Q

Если вы будете обрывать мне запись, то мы останемся без нее. Пожалуйста, следите за своими ручками. Я записываю сегодня только внутри скайпа, поэтому если вы случайно нажмете на остановить запись, мы можем ее потерять, и у меня не будет способа ее восстановить. Вот. Да, случайно можно нажать, это бывает, но, в общем, имейте ввиду, что если вы случайно себе нажмете, то у всех остановится остальных. Итак, я начал изучать санскрит в 2002 году, что означает 22 года тому назад. Я сперва прошел учебник санскрита Верой Александровной Кочергиной, Соответственно, я занимался с ученицей Верой Александровной Кочергиной, Натальей Павловной Лехушиной. Я решил, что на третьем курсе пора выбрать себе уже специализацию. Я учился в литературном институте в Москве, и решил, что надо выбрать специализацию. И через неделю я начал изучать санскрит. То есть мой путь от решил изучать санскрит и начал изучать санскрит длился неделю. Интернет тогда еще только зарождался, поэтому до 2015 года Наталья Павловна считала, что преподавать санскрит можно только очно. Потом она согласилась со мной, что можно им по Интернету, но на это потребовалось очень около 20 лет, чтобы она смирилась с тем, что санскрит бывает и по Интернету. Занимался я дважды в неделю, и этот учебник я прошел за год. Занимался санскритом я в московском метро, то есть у меня особо отдельного времени такого именно санскритского нормального не было. Мы будем заниматься раз в неделю, занятие будет длиться в нормальных условиях полтора часа, но нормальные условия наступят не скоро. Поэтому пока мы будем заниматься два часа, иногда 2:20-2:30, надеюсь редко 3 часа, и почти никогда не заходя в 4. У нас будет домашнее задание, и их надо будет прислать мне на электронную почту. По ним в течение 10 дней вы будете получать обратную связь. Первые пять домашек я буду ждать на электронную почту. Первые пять домашек из первых пяти уроков Кочергиной. То есть в университете на филологическом факультете в МГУ в Москве и, если заниматься дважды в неделю, этот учебник можно пройти за год. Мы занимаемся в два раза медленнее, чем в университете. И мы привлекаем дополнительные источники, поэтому у нас уходит ровно в два раза больше времени. По опыту скажу, что выпускники университета не понимают, что они проходят, мои ученики понимают, в этом разница. То есть вы получите не просто университетский уровень образования, а я вас никуда дальше не пропущу, пока вы не поймете, в чем моя разница от современного университета. Современный университет не ставит задачу, чтобы студент понял: их задача пройти программу. У меня нету задачи пройти программу, даже если вместо двух лет нам потребуется четыре, чтобы пройти этот учебник. Помимо учебника Веры Александровны, после восьмого занятия мы будем привлекать отдельное пособие Сандхи Эмино. Это одна из 20 книг по санскриту, которые я издал за последние 15 лет. Вот эту маленькую тоненькую книжечку мы будем привлекать. Я исхожу из того, что в бумаге у всех у вас она есть, или вы озадачились её получением, потому что остались последние 15 книг, и когда они закончатся, то уже, значит, новых книг не будет. Вот, значит, это я вам настоятельно советую иметь бумаги, потому что это тот пробел, тот раздел грамматики, который неудовлетворительно описан в грамматике Веры Александровны, которые мы берем на стороне. Мы пройдем пять уроков по МНО. Кроме этого, мы будем привлекать дополнительный материал из новой книги для чтения на санскрите, но этой книги у вас не хватит, потому что она уже в продаже недоступна, поэтому я буду высылать вам кусочки файлов, в частности, здесь находится наше основное пособие, которое надо будет распечатать. Это конспект Андрея Анатольевича Заизника на 20 страницах санскрит грамматических сведений. Санскрит, конспект грамматических сведений это наше опорное пособие. Учебник Веры Александровны это лишь повод поговорить о конспекте. То есть главное не Главное у нас Да и потерялось, я попробую направить. Значит главное для нас это Зализняк, но так как Зализняк в чистом виде сложен мне приходится привлекать пособие Веры Александровны. Значит, Два года у нас уйдет на этот учебник. В течение года половина вас отсеется, Следовательно наша группа будет мельчать. Когда в группе останется четыре человека, группа распадется и сольется с другой группой. Это неизбежный процесс, это круговорот учеников в природе. Значит на мое первое занятие в НГУ в Новосибирске в 2007 году пришло 70 человек. Значит, в конце года закончила пятеро. То есть это нормально. Поэтому вас не должно смущать то, что вас много. То, что вас много меня радует, это дает вероятность того, что занимаясь по вторникам 9 утра, мы и закончим в это время и в этот день недели. Скорее всего вы постепенно будете убывать. Когда вы будете пропускать 4 занятия подряд, скорее всего, догнать уже будет невозможно. Поэтому, когда вы будете уходить, хотя бы оставляйте мне весточку: ушел, сложно, вы идиот, что угодно. Но просто дайте мне знать, что случилось какое-то вот неизбежное. Не уходите по-английски. Значит, третий-четвертый год обучения это руководство Бюлера. Вот, это маленькая книжечка, вот на эту книжечку уходит у нас два года, и на маленькую книжечку тоже уходит два года. Занимаясь дважды в неделю, я за первый год прошел Кочергину, за второй год Бюйлеры. Основная особенность Бюйлера это перевод с русского на санскрит. То есть, если вам еще не снятся сны на санскрите, то после Бюйлера будут Вот Бюллер впервые был издан в России, точнее ну да, в Советском Союзе был издан в 1927 что ли, всегда забывали в 23 или 21 году, в 23 году. Значит, это было первое пособие по санскриту в Советском Союзе было на грузинском, но если это не учитывать, то второе было на русском в переводе с немецкого. Некоторые учебные заведения начинают с Buhler, но это жестоко, это жестокие люди. Значит, у нас есть два подхода к изучению санскрита: Московский и Петербургский. Я получал образование в Москве, следовательно, следую Московскому пути, мягкому пути. Петербург это суровый город, там подходит процесс изучения жестоко. То есть, начинают с бюллера. В бюллере то, что мы будем проходить первые шесть уроков, в бюллере вообще отсутствует. То есть, предполагается, что вы выучили это сами ещё до того, как начали изучать санскрит. То есть, что вы уже владеете письменностью Деванагари. Что в общем-то не так часто является правдой. Так, значит, вот, изначально занимаясь частным образом с Натальей Павловной, я потом в разговоре с Игорем Анатольевичем Святополком Четвертынском узнал что в 2004 году Андрей Анатольевич Зализняк возобновил занятия санскритом на филологическом факультете МГУ. Филологический факультет находился в 400 метрах от того места, где я тогда в Москве жил на метро Университет, и по субботам я стал ходить на эти занятия, и собственно тогда я начал изучать санскрит, то есть я первые два года, то есть в вашем измерении четыре года готовился, чтобы вот когда я попал к Андрею Анатольевичу начать изучать санскрит, И он его учил по конспектам. То есть, на 20 страницах находится большинство того, что необходимо. Все наши остальные пособия это комментарии к этим 20 страницам. Вот, значит, если вы прежде никогда не слышали ни одну видеозапись выступления Андрея Анатольевича скажите, я вам выдам несколько на то, чтобы вы послушали как бывает. Сохранилось даже несколько занятий по санскриту, вот, и например вводное занятие по вигийскому языку советую вам прослушать. Не прямо сейчас, вы к этому еще морально не готовы, но постепенно. Сейчас можно послушать, например, по тому, как устроен русский язык, а вот по СанСпиду сразу, возможно, будет непонятно, но вот есть у меня ученик, который раз в несколько лет переслушивает эту запись и каждый раз говорит и понимает всё больше и больше. Значит, сперва с А. А. Я занимался санскритом, на следующий год мы занимались древнеперсидским, Значит, Андрей Анатольевич не давал грамматику древнеперсидскому, он дал перечень того, чем древнеперсидский отличается от санскрита. Т. Е. Он сперва дал конспект санскрита, а потом дал отдельный листочек, чем персидский отличается от санскрита. Так мы читали бехистунские надписи клинописью. Потом мы переходили на Авесту, и он давал листок, чем Авеста отличается от древнеперсидского. Потом мы читали Омара Хайяма, чем язык фарси отличается от языка Авесты. И все это на основе санскрита. То есть санскрит это удобная опора для целого ряда языков. Ну, то есть как бы можно выучить узбекский язык, если хорошо, значит, знать санскрит и знать, как один язык переходил другой. Если вам интересна история, как возник санскрит, то в книге Берро, которая называется Санскрит, она посвящена тому, откуда взялся санскрит. В частности, там расписано про Иран, и как это все связано. Значит в Индии никогда письменности толком не было, она появляется крайне поздно, и все термины, связанные с письменностью, в Индии заимствованные. То есть персидское слово дипи в индийском произношение стало липи и означает письмо, а санскритский глагол писать likh изначально означал царапать, потому что клинопись она выбивается на камни, а не пишется вот, как чернилами, например, когда мы занимаемся каллиграфией. У нас есть такое направление, правда, новых групп в обозримом времени у нас не будет, но есть записи старых групп, вот мы, в частности, занимаемся каллиграфией. Так вот, исторически в Индии никогда каллиграфии кроме мусульманской не существовало, но вот последние 100 лет есть и каллиграфия индийская, и, в частности, вот я ее преподаю, и мои ученики в Москве, с нею мы выступаем и бесплатно обучаем детей в библиотеках. Получается, после персидского мы приступили к арабскому, но таблиц пересчета с санскрита на арабский не было, поэтому арабские пришлось отдельные таблицы выдавать. Собственно, моя изначальная задача я хотел заниматься средневековым индийским мистицизмом, поэтому я перед тем, как познакомиться с Андреем Анатольевичем, поставил себе задачу заняться санскритом, персидским и арабским. И удивительным образом Андрей Анатольевич, сам того не зная, воплотил мою мечту в жизнь. То есть, он дал мне те три языка, которые, собственно, нужны любому порядочному человеку, который занимается среднеиндийской литературой и языками, а те языки в себе как бы это сплав нескольких других языков. То есть, одним санскритом не проживешь в Индии в средние века. Вот. Потом я уехал в Новосибирск, преподавал санскрит в Новосибирском государственном университете, значит, в течение шести лет, потом я 10 лет жил в Краснодаре и в Краснодарском крае, и сейчас я снова вернулся в Калужскую область и живу в Обнинске, то есть как бы проделал некоторый круг, начав свое обучение в Москве в литературном институте. В четырнадцатом году я защитил кандидатскую диссертацию в Институте языкознания Российской Академии наук, и тема моей диссертации Состав из строя древнеиндийских корней. Моим научным руководителем был как раз Андрей Анатольевич Слизняк. И, соответственно, мне интересно со стороны лингвистики. Я лингвист, я не филолог, то есть мне интересно, как устроены языки мира. И таким ярким представителем флективных языков, то есть языков, где всё содержится во флексиях, то есть в окончаниях, вот такой ярчайший пример в мире это санскрит. И все языки в мире находятся между двумя крайностями между санскритом и китайским. Поэтому тот, кто в детстве учит вот у меня младшему ученику было четыре года. Вот он одновременно учил и китайский, и санскрит. Соответственно, тот, кто познал эти две крайности, он активизировал в нужном возрасте нужные участки мозга не потому, что в дальнейшем он будет изучать или заниматься китайским, а потому что, в частности, санскрит это про то, чтобы востребовать ваши интеллектуальные ресурсы, чтобы когда вам будет за 40 лет, а некоторым из вас уже за 40 лет, значит, ваша левая половинка мозга разговаривала с вашей правой половинкой мозга, и они существовали не отдельно, потому что к 40 годам свободного места в мозгу уже не остается, и приходится переписывать какие-то фрагменты безвозвратно. И санскрит в этом плане, он, конечно, совершенно бесполезен, но изучение санскрита имеет несомненную пользу. Сам санскрит бесполезен, но изучение санскрита это, возможно, лучшее интеллектуальное в смысле, наиболее полноценное интеллектуальное удовольствие, которое вы когда-либо получите, потому что та скорость, с которой вы поймете степень своих интеллектуальных ограничений, то есть это самый быстрый способ понять, что вы еще до этого не использовали мозг по назначению. Это признание порой бывает болезненно, главное, чтобы вы сильно не сердились а) на меня б) на санскрит, а начинали сердиться на себя, то есть понимая, что это не потому, что санскрит плохой, я плохой или санскрит плохой, а просто потому, что вместо положенных и обычных вам полтора процента мозга, вы начали пользоваться двумя процентами мозга, вот, и наша задача в ближайшие четыре года вот эти полпроцента расширить свой горизонт. Поэтому это чисто и такая интеллектуальная задача. Вот Эдгар, собственно, в частности, у нас сегодня в 17:30 будет возможность задать вопросы, если кто-то из вас может сегодня в 17:30 заглянуть в зум, не в скайп, не здесь, а в Зум, то будет возможность задать вопросы Эдгару Лейтону, это один из наших преподавателей санскрита в рамках Общества ревнителей санскрита, которому 15 июня этого года исполнится 20 лет. 20 лет, как я пытаюсь объединять санскритологов, но санскритолог объединяется плохо, они значит, там, где два ступенения, объединить санскритологов невозможно, но можно объединить хотя бы людей, которые интересуются санскритом. Вот в это я, пожалуй, верю. Почему я стал издавать книги? В 2000-х годах книг по санскриту не было, и вот мое основное пособие выглядит так. То есть смысле книги издавали откровенно плохо, значит они рассыпались, и я понял что так не должно быть, и собственно я занялся зданием книг. Вот здесь видно, например, что на заднюю обложку учебника приклеена шпора. Я вас буду призывать к тому, чтобы вы постоянно делали шпоры и, соответственно, чтобы натыкались на них на все места, где только это возможно. То есть, конечно, на учебнике, значит, на стене, там, если вы занимаетесь санскритом в одном и том же месте, а некоторые из вас, я надеюсь, будут заниматься в одном и том же месте, то, соответственно, стена ваша то есть, до тех пор, пока вы не сделаете татуировки на санскрите, как временная мера, будут бумажные шпоры. То есть, когда-то все было плохо, хуже еще, чем было. Значит, у нас есть идеал, и он называется грамматический очерк санскрита, но к нему в обозримом времени мы даже не приблизимся. Это самое полное описание санскрита научным способом на русском языке грамматический очерк санскрита. Наш конспект, о котором я сказал это сжатое изложение очерка. Это самая полная книга о санскрите на русском языке, но это уже университетский уровень, а мы в следующий раз поступим в ясли. Вот мы через неделю поступим в ясли, поэтому для нас университетский уровень пока недоступен. Далее. У нас есть несколько словарей. Первым санскритско-русским словарем был словарь Косовича года. Я его дважды переиздавал. Вот вы видите второе переиздание. Здесь 14 тысяч слов и, в общем, этого достаточно для очень много чего. Это просто красивая книга, вне зависимости от того, будете ли его читать перед сном или нет, потому что читать эту книгу можно просто как стихи, потому что в середине 19 века словари писали не так, как сейчас. Здесь очень красивый и живой русский язык, так больше не говорят. Но для переводчика это ровно то, что нужно. Значит, Словарь Косовича это раз 14 тысяч слов. Далее, есть двухтомник Фриша, хрестоматия и словарь. Здесь 8200 слов. 8200 слов это вполне джентльменский набор. В актуальном словаре русского языка, который сейчас делается в Институте русского языка, там как раз будет 8000 слов, то есть 8000 это очень даже хорошо. А здесь, например, содержатся гимны, в том числе из Ригведы, отрывки из Рамаяны. Очень добротная подборка вот чешского индолога фриша, и здесь дается санскритско-англо-чешский словарь. Это даже не, значит, двуязычный, а трехязычной словарь. Это, значит, у нас второй словарь. Третий словарь на 30 тысяч слов большой словарь Веры Александровны Кочергиной. Здесь я сзади сделал оглавление. Этот словарь уже закончился. Половина книг у нас уже закончилась, но показываю, что бывает природе. Здесь изначально был напечатан, и он здесь содержится, вот эта книга, которую я напечатал отдельно, она изначально содержится здесь, вот как кусочек. То есть к этому словарю внутри прилагается очерк. Это самый полный санскритско-русский словарь на сегодня. Тоже Косович, который издал словарь, издал отрывок из Махабхараты, называется Легенда об охотнике и паре голубей. Здесь даётся, значит, текст на Деванагале моим любимым французским шрифтом, которым в 19 веке печатались большинство книг о санскрите, в том числе в Российской Империи. Даётся санскритско-русский словарь, и что бесценно и для вас незаменимо, значит латинский перевод, чтобы освежить вашу латынь. Далее. Кудрявцевий. Начальная санскритская хрестоматия со словарём. По ней мы занимаемся по хитападеши, это басни на санскрите. Вот когда мы летом делаем продленку, то через год эта продлёнка как раз занимается хитападешей, то есть мы переводим, как выразилась одна моя ученица, про ужей и ежей. Значит она считала это занятие недостойным занятием значит то есть ей нужно было сразу трансцендентальная мудрость а значит похождения животных были ниже ее достоинства но я утверждаю, что тот кто не постиг взаимоотношения между животными не может сразу уйти в индийскую философию. Там, значит, он будет плавать и вечно опираться только на других, и, в общем, додумывать то, чего там нету, что опасно. Здесь хит ападеша, здесь содержится отменный, до сих пор непревзойденный обзор глагольных форм, например, то есть такого в принципе ни в одной другой книге, ни на одном языке больше нет, что мне нравится в частности Кудревский. Значит, то, что мы в Кочергиной пройдем на двух страницах, падежи санскрита в этой книге Шетцль расписаны на 400 страницах. Падежи санскрите. Книга издана в 1883 году, и за 140 лет на русском языке это единственная книга о санскритском синтаксисе. Так как с морфологией худо-бедно мы с вами через 2-4 года прорвемся, то синтаксис это как бы вот последний уровень сложности, высший уровень сложности, вот. И вот у нас есть такая книга, значит, и как вы понимаете, Шецль это ещё один чех. Он родился в Праге, китайский изучал в Лондоне, санскрит в Санкт-Петербурге, преподавал в Харькове, опечатался в Воронеже. Он был полиглотом, значит, так же как и Андрей Анатольевич. Андрей Анатольевич знал 40 языков, я знаю всего лишь 14. Соответственно, я полиглот, но малого полёта. Это что касается основных книг по санскриту. Помимо этого, последние годы я отошел немного в сторону от издания книг по санскриту, поэтому их тиражи закончились и я их заново не издаю, потому что я занялся изданием книг по лингвистике, в частности книг моего научного руководителя Андрея Анатольевича Залезника. И на сегодня вот я в руках держу самую популярную книгу о лингвистике на русском языке, вот, с древнерусским пахотным слоном на обложке, здесь рассказано о том, чего в лингвистике быть не может, чего с языком делать не надо, то есть про народные этимологии, как образованы слова в русском языке. Эта книга издана, ну вот за последний год она издавалась уже трижды, что считаю большим успехом. Вот, и уже более специфическое чтение значит никогда я в жизни не подумал, что буду издавать Слово о пауку Игореве. Здесь на 400 страницах рассказывается о том почему это подлинные памятники почему это не может быть подделкой методом лингвистических аргументов. Это Это что касается того, кто издал именно я, у нас также есть еще билингвы, то есть книги на двух языках одновременно, например, санскритские стихи с русским переводом. В переводе Максима Леонова это выглядит следующим образом: то есть у нас есть Деванагари и у нас есть русский перевод. Вот, значит, это у нас Амару и Бхартхихари. Бхартхихари это индийский философ, в частности известнейший санскритский писатель, моя ученица Оксана Собака, Она ей сказал: Выучи первые 100 из 300 стихотворений наизусть. Она их выучила наизусть. И теперь она выступает в Москве, демонстрируя наизусть выученные санскритские стихотворения, и выступает с ними. Там 24 стихотворных размера, и 100 из них она знает наизусть. Помимо этого, она выучила фрагмент из Рамаяны, Махабхараты и Ригведы. И она показывает, как должна звучать санскритская рецитация, то есть то, чем мы занимаемся по воскресеньям в 10 часов утра. То есть если вы хотите оттачивать своё произношение, если вы хотите звучать не как деревенщина, добро пожаловать! Хотя бы раз загляните на занятие в воскресенье в 10 часов утра. Это длится час, и уши занимаются тем, что оттачивает наше произношение. Вот. Значит, произношение произношение это второй фактор, помимо каллиграфии, который я привлекаю для того, чтобы наше пассивное изучение санскрита разнообразить. То есть в рамках университетского курса не предполагается, что вы умеете читать вслух стихотворения. Все, что мы будем читать на санскрите, это будет написано в стихотворной форме. Все, буквально все, что мы будем читать, будет написано в стихотворной форме, поэтому умение читать литературную смысле стихи это очень важное умение, но Вера Александровна, например, не умела читать стихи, и даже Андрей Анатольевич не умел читать стихи вслух они не ставили такую задачу. Но мои ученики должны быть лучше, чем я, получить больше чем я получил, соответственно у них есть такая возможность, если есть такое намерение. Также я вам покажу наше основное пособие. Помимо конспекта значит Андрея Анатольевича по санскриту, наше основное пособие будет русский язык 1-4 класса. То есть предполагается что перед тем как вы начинаете изучать санскрит вы овладели русским языком на уровне 4 класса хотя бы. Так как по факту это не так, в смысле большинство людей значит в лучшем случае знает на уровне 1 или 2 класса, то в общем приходится заполнять некоторые лакуны. Эта книжка доступна в виде файла, ее можно скачать. Здесь очень наглядная схема, она вся состоит из разных рисунков, здесь нету почти буковок, здесь есть только разный блок-схемы. Поэтому это пособие я всячески вам советую. Значит, помимо того, что делал я, есть дружественная структура в РУДН в Москве есть такое учебное заведение РУДН и там кафедру индологии возглавляет Псху и его супруг Андрей Всеволодович Париберг и вот я показываю вам березовую серию которую я вам советую, если вам интересна индийская философия. В частности, здесь находится Джатаки это рассказ о прошлых рождениях Будды, и здесь есть избранные работы Андрея Всеволодовича Пахо называется Индология философия лингвистика. Это очень интересно, потому что Андрей Всеволодович это единственный человек современной России, который одновременно объединяет интерес к философии и лингвистике, то есть обычно лингвисты ни черта не понимают философии философы ни черта не понимают лингвистики за исключением трех людей вот Андрей Всеволодович, Парибок я настоятельно советую ознакомиться с его творчеством разноплановым, он не историк философии, он философ, настоящий индийский философ, т. Е. Он не пересказывает чужие мнения, чем занимаются все остальные русскоязычные современные якобы философы. Философами они не являются, они занимаются историей вопроса. Это тоже интересно, но это несопоставимо. Несопоставимо. Поэтому вот березовая серия я советую, она есть вся у нас в библиотеке санскритики, доступна пока еще в большом количестве. У нас осталось четыре последних экземпляра Аштангахрыдая-самхиты. Значит по вторникам в по вторникам в 10, в смысле вот сейчас через 10 минут начнется занятие по Аюрведе это ведет Владимир Дрожжинин. Эти занятия вот у нас длятся постоянно, он комментирует о штангах рыдая самхиту. Значит из первой книги я вам советую купить хотя бы вторую главу, в которой дается распорядок дня. Распорядок дня это центр значит всей о штангах орда и осамхиты, там немало полезных вещей. Это что касается Аюрведы, то есть на русском языке есть, скажем так, два человека за чьим творчеством можно следить это Андрей Головинов и Владимир Дружинин. Что касается аюрведы, что касается философии, значит, Андрей Бальбак это первый человек, второй человек это Виктория Викторовна Вертограда, она на сегодня старейший санскритолог в России ей за 92 года она патриарх русских санскритологов в России, и есть патриарх в эмиграции это Александр Яковлевич Сыркин, Мут 94. 3 3 года тому назад он издал перевод Дикха и Кайи на тысячи страниц, он же переводчик, потом расскажу всего чего на свете. Второй человек который совмещает в себе философию и лингвистику это Вертоградова после Павлика, третий человек похоже будет Иван Толченников который у нас ведет по пятницам в 8 вечера Бхагавад-гиту, значит Избранные главы из Бхагавад-гиты сейчас он заканчивает курс из 16 занятий по логике в частности логике индийской для того чтобы подступиться в дальнейшем к философии, и в марте он начнёт курс по Упанишадам из 16 занятий. То есть ему 21 год, но он уже в своём возрасте один из трёх учеников, который понял, о чём идёт речь в грамматическом очерке санскрита, т. Е. Он очень способный, очень-очень-очень способный, и он, собственно, скорее всего, совместит в себе вот эти две разные дисциплины. То есть в нормальных условиях филолог не понимает историка, историк не понимает филолога, то есть от слова совсем ничего не понимает. И вот так же и с философией и лингвистикой, но есть редкие исключения. На русском языке есть всего две серии книг, которые можно читать без опасений на то, что это полная лажа. Первая это литературные памятники. Держал ли кто-либо из вас книгу в таком зелёном переплёте прежде? Значит, Махабхарата на русском языке выходила в серии Литературные памятники. То есть, если вы не видели таких вот зелёненьких книг, значит, вы Махабхараты ещё не видели. Махабхарата в лит-памятниках переведена не целиком, а доступно и того хуже. Значит, если покупать её в те разрозненные тома, которые сейчас продаются, вам придется отдать минимум 50000, а то и 150 тысяч рублей за те разрозненные тома, которые доступны, но у нас есть один том, шестой том дрона Парва, и его вы у меня можете приобрести. Вот шестой у меня еще остался. Было четыре, остался один, вот один кусочек Махабхараты в бумаге вы вполне можете получить. Вот, значит, самая престижная серия это литературные памятники, это знак качества, и на втором месте у нас памятники письменности Востока, это черная серия. Если вы бываете в Академии книги, вот то есть это подраздел издательства наука значит редакция восточная литература вот и последние несколько десятков лет существует вот такая авторитетная серия. Тут тоже не десятки, но десяток книг по Индии наберется. Это второе самое престижное издание, какое у нас есть. Ну вот, собственно, в частности, в Детпамятниках еще можно найти третью книгу Рамаины. Я сейчас работаю над изданием первой и второй, книгу сейчас можно еще найти. То есть одна из моих задач это полный первый русский перевод Рамаяны, и вот третью книгу еще можно купить. Собственно вот Жанапарова, о которой я вам говорил, то есть тот Том Махабхарати, который доступен в продаже, вот он выглядит так. И когда я видел Алексея, я вспомнил, что я убрал Йога-сутры по танжели, но вот собственно книга, то есть у нас буквально вчера Андрей Всеволодович согласился на то, чтобы прочитать курс по йога-сутрам для ревнителей санскрита, то есть моих учеников. Так что посмотрим весной или осенью этого года, когда мы соберемся. Но я считаю Андрея Всеволодовича самым интересным комментатором Йога Сутар в мире, не то что в России. И, собственно, вот книга, которую держу в руках, это самая широко распространенная книга о йоге на русском языке, и в течение 10 лет вместо санскрита в ней была полная лажа. Как известно, значит йоги санскрит не изучают, но книги любят, и санскрит они воспринимают как красивый узор, и вместо санскрита там был красивый узор, но в 1922 году я поправил этот узор и там получились осмысленные слова, поэтому начиная с двадцать второго года эта книга в русском издании получила некоторый смысл, в частности здесь есть водная статья Эдгара Лейтона, про которого я вам уже упоминал, и тот есть благоприятный зачин, и его перевод, перевод Эдгара считаю очень удачным, точным, в общем, всё то, чего йогам обычно не хватает, то есть до грамматики они не доходят. То есть йога это первые, кто сбегает, когда начинаются склонения и спряжения, на это они не рассчитаны. Так, по Вот я всегда показываю, не поленюсь сейчас тоже поднять. Значит, если вам интересна мифология индийское, это лучшее издание на русском языке, это мифы народов мира. Значит, здесь много статей по Индии, половину из них написал Владимир Николаевич Топоров. Значит, Владимир Николаевич Топоров это наш главный авторитет в России по древнеиндийской мифологии, и помимо этого, значит, карманного издания, есть другое, поменьше черное издание 2014 года в двух томах называется Мифология. Три, да даже не то что три четверти, а четыре пятых слова статей там посвящены санскритским реалиям, и топоров это лучшее, что есть по мифологии на русском языке, поэтому если прежде с его трудами вы знакомы не были, то вам придется этот пробел устранять. Да, он будет много к тому, что Комаров был очень писучий, очень много что написал. В частности, на труды Комарова мы опираемся на занятиях тысячи имен Вишну, которые проходят по субботу в 8 вечера, которые веду я. Мы за раз разбираем 5 имен Вишну с точки зрения словообразования и мифологии, поэтому если кого-то из вас увижу в субботу в восемь вечера буду рад, потому что у нас пропал один участник и ему нужно найти замену, иначе мы дошли до 700 и Вишну из тысячи, иначе мы вместе с Вишну уйдем в спячку, если не найдем ему знамену. Ну вот, собственно, я уже вам сказал, что понедельник среда у нас заканчиваются занятия по индейской логике В четверг в 8 вечера продолжаются ликбез по лингвистике. Это ведет Елена Трефилова. Мы первые 8 занятий были вводных о том, что такое лингвистика и чем она вообще занимается а сейчас они рисуют санскритские синтаксические деревья то есть пытаются понять, найти вершину каждого предложения то есть пытаются перед тем, как начать переводить, понять устройство предложения. То есть мы переводим не падежи и не отдельные слова, а мы передаём изначальную структуру. А чтобы её передать, её сперва надо понять. Один из удобных способов постижения смысла написанного это умение выстраивать синтаксические деревья. Поэтому вот это у нас такие занятия по четвергам в 8 вечера, в пятницу в 8 вечера продолжается Бхагавад-гита. Все эти штуки доступны в виде вводного занятия в записи, можно посмотреть, можно прийти послушать, как оно сейчас проходит. В субботу я веду с утра до вечера грамматику разную шортную, а вечером в 8 вечера 1000 имен Вишну, в воскресенье в 8 утра мы разбираем отрывок из Махабхараты, эпизод анали, там есть те, кто уже закончили грамматику, кто в половине грамматики, кто грамматику не начинал, у нас там разные уровни и люди. В воскресенье, 10 утра мы занимаемся реситацией гимна Ганеши. Ганеша заканчивается. 26 января будет занятие общедоступное по тонкостям санскритского произношения, и 2 февраля начинается гимн Шеви, которого не было у нас в смысле гимна 4 года, теперь мы выбрали другой гимн и будем его три с половиной месяца проходить. В воскресенье в пять вечера мы разбираем Рамаяну. Первый час это теория санскритская, второй час это перевод Рамаяны. Это такие уже более продвинутые занятия, но тем не менее. И на днях я составил список того, что я еще об этом публично еще не успел нигде написать, но это вот то, что мы собираемся запустить в 2025 году. Значит, как я вам уже сказал, значит, сейчас, когда закончится логика, начнется курс по Упанишадам, начнется курс по астрономии, в том числе по индийской астрономии, а осенью начнётся санскритская литература, это будет вести переводчик Рамаевой Максим Леонов. Я буду вести 8 занятий по компьютерной лингвистике, то есть как включить компьютер и как выключить компьютер. Ваня будет вести продвинутую грамматику, то есть морфологию по железнику, и Эдгар будет вести йога-вашиштху, это такая альтернативная рамаяна для эзотериков. Это планы на этот год. Есть ли что-нибудь, что вы хотите узнать? Какой-то вопрос по санскриту? Вопрос ко мне? Нету? Пока всё понятно? Пока всё понятно. Мне кажется, что Ирина хочет включить микрофон. Не получилось. Не так-то легко с телефона попасть в кнопку включить микрофон? Когда телефон лежит на боку, тем более я не подскажу, но там должна быть кнопка, потому что я включить вас не могу. Ну или можете, значит, говорить, как бы я с губ, попробую вчитать. Сейчас Ирина напечатает. Санскрит и хинди близок настолько же, как санскрит и английский язык. Когда вы слышите английский язык, вы много санскрита понимаете? Не очень. Вот так же и с хинди. Ну что-то будете узнавать. Что-то. Как я бросил изучать хинди? Значит, когда я споткнулся об слово ТВ, я сперва час потратил, размышляя над тем, что это может быть. Потом я понял, что это просто английская аббревиатура TV, записанная на Деванагари. После этого я бросил изучать хинди. Я понял, что читать английский язык на Деванагари я не готов. Ну то есть хинди это такая помесь всего на свете и в современных реалиях это не та концентрация и не тех элементов которые я хочу изучать. То есть я честно был готов изучать хинди, но когда я столкнулся с тем количеством англицизмов, которые в нем представлены, то я разочаровался. Есть быстро развивающиеся языки, и есть медленно развивающиеся языки. Хинди и английский это быстро развивающиеся языки. Они за тысячу лет проделали огромный путь. Они находятся далеко впереди русского языка. Далеко впереди, в сторону китаизации. А русский развиваясь медленно за последние тысячи лет продвинулся совсем чуть-чуть. Еще меньше чем русский продвинулся латышский и литовский. Русский тоже медленно, но чуть быстрее, чем балтийские языки. Поэтому русский и похож больше на санскрит, потому что он меньше успел отдалиться от их изначального источника. То есть, когда 7000 лет тому назад языки распались индоевропейские, то у них был единый источник. А 25 000 лет тому назад распались не языки, а семейство языков. Семейство языков. Поэтому, когда индусы говорят, что санскриту 70 тысяч лет или 50 тысяч лет, то этого физически быть не может потому что ну раньше чем 7000 лет тому назад просто его и быть не могло этого санскрита вот значит вы фильм про альберу не посмотрели я писал чате хорошо вы как настоящие мои ученики не обращайте на меня внимания, это нормально. Значит, самый надежный способ что-то спрятать это написать, например, в группе Общество ревнителей санскрита, тогда я могу быть уверен, что ни один из моих учеников это не прочтет. Нету более надежного способа спрятать, как бегать с транспарантом. Я здесь писал и, видимо, повторю, что я вам советую посмотреть советский фильм про Альбируни, про первого индолога в мире. Тысячу лет тому назад он написал книгу, которая называется Индия. Эта книга не устарела, она доступна на русском языке. Если кому-то из вас интересен Джйотиш, то это первый джйотишист в мире, можно сказать, и две трети книги посвящены как раз этим материям. В общем, Альбируни это первый в мире эндолог. Его книга Индия переведенная на русский язык это жутко интересно о том что за тысячу лет Индия не поменялась от слова совсем. Значит, начиная с сегодняшнего занятия, я исхожу из того, что вы будете слушать алфавит, и к пятому занятию его выучите наизусть. Он у нас доступен в двух вариантах в варианте без визуализации и Ваня, наш куратор технический, выдаст его и в варианте визуализации. Алфавит вы уже прежде слышали, верно? Ну вот, собственно, начинайте его регулярно наслушивать и учить наизусть. На пятом занятии я его у вас спрошу. Возможно вам удобнее будет визуализацией, поэтому именно за этот вариант значит цепляться не надо, то есть звуковая дорожка одна и та же, но видеоряд бывает разный. Помимо фильма про Айберуни я вам советую посмотреть. Это было 1000 лет назад, а 500 лет тому назад тверской купец Афанасий Никитин съездил в Индию, вернуться домой не смог, по дороге умер, но оставил дневники, и вот эти дневники, его путешествия в Индию, на их основе был снят в советское время двухсерийный фильм Хождение за три моря, его я вам тоже советую посмотреть, как было тысячи лет назад и как было 500 лет тому назад. Хождение за три моря это первый русский эндолог. Также я исхожу из того, что к следующему вторнику вы прочитаете предисловие из учебника санскрита Веры Александровны Кочергиной. Если у кого-то из вас нету бумажной книги, вам будет выдан файл. Но я надеюсь, что так или иначе все вы с книгами вопрос решаете или уже решили, потому что в дальнейшем, если будете заниматься, например, по распечаткам, то ваша продуктивность будет относительно низкая. Вот, Эдуард, именно из этой книги нам надо получается ознакомиться с с предисловием и выписать те вопросы которые у вас будут по предисловию. Да, значит, алфавит, предисловие из учебника Кочергиной. Ну и давайте, Эдуард, зачитайте что написано на задней обложке учебника вслух. Предлагаемый учебник знакомимся с условиями эпического классического санскрита. Он рассчитан на это. Мы, значит, эпический санскрит это последний, скажем так, это 2000 лет тому назад, то есть мы будем знакомиться с санскритом образца 2000 лет тому назад, то есть ведийский санскрит это три с половиной, а классический, значит, ну, это, допустим, 1000 лет тому назад, а эпические, значит, это у нас 2000 лет тому назад, то есть мы знакомимся с конкретным срезом, то есть невозможно познакомиться со всем санскритом сразу. Давет? Саша? Он рассчитан на интенсивное изучение санскрита под руководством преподавателя или самостоятельно. Значит самостоятельно эта книга совершенно не подходит. Есть книги некоторые на английском языке, которые можно использовать для самостоятельного изучения, но эта книга точно не приспособлена для самостоятельного изучения, хотя бы потому, что в ней есть опечатки и противоречия в формулировках, поэтому самостоятельно это просто невозможно. Дальше? При этом возможно знакомство с системой языка без владения письмом этого на гари. И это тоже полная ерунда, потому что тот, кто не может освоить слоговую письменность даванагари, тому дальше в грамматике делать нечего. То есть письменность овладения письмом не может составлять никакое затруднение для человека, то есть если человек не может преодолеть трудности, связанные с изучением письма, значит, то делать ему просто дальше нечего. Дальше? Учебник предназначен для языковедов и в первую очередь для корпоративистов, а также для специалистов в различных областях онкологии, и для всех интересующихся Индии. Да, то есть видите, что сказано? Это учебник не для людей. Это учебник для филологов. Именно поэтому к учебнику прилагаюсь я. Понятно? То есть то, что вам там будет непонятно это нормально. Это не должно быть вам понятно. Потому что написано не для вас. Скажу более того, и не для филологов, но тем не менее. Точно не для вас. Даже не замышлялся так. То есть в университете, что это значит? Там 3-4 студента и преподаватель. Вот формат университетский. И только они не понимают, что они проходят. То есть заканчиваются университетские курсы, они просто беспомощны. Ни о чем. Просто нельзя Вы пропали? Я немножко завис, я ждал пока я разъясну! Я подразвись? Мне кажется я развис. Я развис? Нет? Развис, я, да. Да-да-да, ну как бы, мне интернет-прородной, но и на старуху бывает проруха. Так, что я ещё вам не сказал. Получается, в общем, это нормально эту книгу не понимать. Книгу Кочебиной нормально не понимать по одной причине, а книгу Андрея Анатольевича нормально не понимать по другой причине, т. Е. Вообще нормально ничего не понимать. Я вам скажу так: первые 15 лет я ничего не понимал. Когда я начал преподавать в санскрите, я тоже ничего не понимал. Но постепенно, преподавая, я понял. Поэтому не расстраивайтесь, если непонятно. Вам будет понятно только изредка. Большую часть времени вам ничего не будет понятно. Только изредка будут небольшие перерывы, когда вам будет казаться, что вы понимаете. Это нормально. То есть это не проблема у Вас с психикой или что-то такое, а просто нормально не понимать. Важно, чтобы понять, нужно ли идти преподавать торгового пациента? Посев? В конечном итоге да. Главное чтобы не начать преподавать на пятом занятии, когда сам прошел пятое и уже начинаешь преподавать, вот того чтобы так не было. Потому что у меня была секретарь, которая, значит, сама художница, говорит: Вот мы, художники, мы пока там семь лет обучения не пройдем, мы там вообще шагу не можем сделать, а у вас, у санскритологов, так интересно: человек год позанимался, уже сам ведет занятия, значит. Такое возможно только у санскритологов, в смысле, их самонадеянность, что они уже имеют моральное право вести занятия. Все просто побыстрее хотят понять, поэтому так и рвутся. Возможно. Возможно. В общем, санскрит распространяется последние 20 лет он набирает России обороты. Поэтому, как я говорил в последнем интервью, с отцом Павлом у меня есть определенный план по деванагаризации страны. Сто лет назад был план по электрификации страны, сейчас идет газификация страны, а помимо газификации у меня есть план деванагаризации страны. То есть, если когда-то санскрит в Индии придет в упадок, то он останется в России. На то и расчет. Значит, санскрит сам, само слово санскрит, означает литературный, обработанный, сделанный, ритуально обработанный. Вообще, грамматическая терминология восходит к терминологии ритуальной. Для Индии, конечно, ритуал первично, а грамматика вторична. Основная задача грамматики это сохранить язык в первозданном виде, то есть защитная функция. Почему у нас к нам ликвида дошла в первозданном виде не испытав ни единую скажем так порчу то есть у нас существует десятки, сотни рукописей Махабхараты, но есть только одна редакция Ригведы, потому что Ригеду не пытались записывать, именно поэтому она сохранилась в одной редакции, потому что ее не пытались записывать. Её зубрили механически, например, с конца к началу, или через слог, или через два слога, и запоминали вот так вот механически разрезая на кусочки все тысячи гимнов Ригвед это календарь если вы заглянете к нам 26 января в 8 вечера то будет доклад про кодирование в древней Индии, откуда взялась вообще программирование в мире. В частности, там будет рассказ о том, что такое год, что такое календарь, что такое Ригведа и как оно все соотносится. Это как раз, собственно, Владимир Леонченко, который будет вести курс по астрономии, покажет, насколько все связано, насколько, почему важна санскритская ретитация, то есть у нас есть такая дисциплина, называется Чхандас. У нас первое, что мы будем проходить первые пять занятий это шикша, это фонетика. Мы проходим первые пять занятий, и, разумеется, этого мало. Именно поэтому у нас есть занятия с ушей, в которые мы, помимо шикши, и оттачиванием шихши, занимаемся чхандасом, то есть санскритской метрикой, то есть рецитацией. Напевный санскрит это рецитация, то есть это первые две дисциплины. То есть существует 6 веданг вспомогательных дисциплин для изучения Вед, и с Вед никто не начинает, а чтобы подготовиться к ведам есть веданги, то есть вспомогательные дисциплины. Вот первое это шикша, и в следующий вторник мы с вами начнем погружение в шикшу или фонетику. Потом, в нормальных условиях, изучают чхандас, метрику. Потом третий этап, согласно Мандука Упанишали, это кальпа, или ритуал. У нас ритуалу посвящен отдельный чат ритуальным, так сказать, действиям древнеиндийским. Четвёртая дисциплина это вьякарана, то есть грамматика. Вот когда мы закончим шикшу, вот по вторникам, утром, мы приступим к вьякаране, и будем изучать грамматику много-много лет. Это вьякарана, после вьякараны, вьякараны, собственно, сейчас так я никого не потерял, значит идёт джётиш. Джётиш идёт как последняя шестая дисциплина. Последняя шестая дисциплина это джйотиш, как у нас в России. Начиная с джйотиша, до шикши и не доходит, то есть все шиворот-навыворот, то есть через жопу. Жопу. Я зависаю? Нет, я с дитем учусь считать, и вот я насчитал 5. Сейчас я наведу справки. Я забыл, хорошо, я рад, что я очень рад твоему навыку, Алексей. Я прогрессирую. Да, Алексей, ты как минимум не деградируешь, это уже хорошо. Это уже хорошо. Сейчас найдем материал. А можно пояснить, что такое Джо? Я потерял не Рухту, вспомнил, я потерял Нерукту. Нерукта это имология. У нас помимо Якарона еще есть Нерукта перед тетишем надо разобраться с этимологией. Забыл-то родную-то, ладно бы я забыл кальпу ритуал, так я этимологию забыл. И получается что вот чем мы собственно занимаемся например на именах Вишну? Мы занимаемся шикшей, шикшей, вьякараной и неруктой. Вот это единственное место, где мы занимаемся неруктой, то есть этимологией. А на обычных занятиях мы здесь будем сосредотачиваться именно на вьякаране. То есть мы шикшу пройдем, но заострять на ней внимание не будем. А скажите, можно пояснить, что такое за джйотиш? Джйотиш это астрономия и астрология. В индийском понимании они неразрывно связаны. То есть это математика. Это такая серьёзная математика, которая опирается на Чхандас, на санскритские стихотворные размеры. Т. Е. Это определённые ритмы, которые задаются только там ритмы в космосе, а тут ритмы в санскрите, так вот, эти ритмы взаимосвязаны. Если ты не понял, как оно на Земле устроено, то ты хрен разберёшься, что там на небе. Поэтому начиная с простого к сложному, но не так на Руси. На Руси есть традиционный интерфейс, и он, значит, все в шиворот-навыворот. Моя задача сохранять традиции, то есть то, как оно положено, а не то, как у нас оно практикуется. А положено все наоборот. То, с чего вы сейчас начали, это и есть начало, начало всех начал, чтобы вас воспринимали как человека образованного, а не как дикаря, потому что с индийской точки зрения вы просто млечха, вы даже не шудра, вы млечха. Была такая область географическая в Шумере, где проживали Млечки, и поэтому индусы это слово оттуда взяли, обобщили, и всех иностранцев воспринимает как млечх, то есть вне системы сословий. Есть книга Бешема значит чудо которым была Индия, если интересны какие-то культурологические моменты, там можно вычитать на русском языке. Я уже давал, но повторюсь, здесь есть то, что можно почитать, в частности, моя любимая энциклопедия Аванта Плюс было такое издательство Аванта Плюс энциклопедия значит для детей. Это самая лучшая книга о языках знания на русском языке. И по той ссылке которую я даю там есть ссылка на сайт алиб это российский букинист, агрегатор всех букинистов России отлично Эдуард вижу что то, что я говорю, не проходит даром. И эту книгу почем купил, Эдуард, сколько она сейчас стоила? Не покупал, она мне так досталась, с удовольствием идти в руках друзей. Ага, значит, с полезными людьми водишься. Эта книга стоит около сейчас тысячи рублей, кажется, в общем, она вполне доступна. Я ее вам настоятельно советую. Когда ко мне пришла девятилетняя ученица, я ей дал задание эту книгу прочитать вслух, она прочитала до середины ее нараспев, значит, эту энциклопедию вслух, и она стала одной из лучших моих учениц к 10 годам. Первые три года мама отговаривала ее изучение санскрита, но потом не смогла дальше отговаривать, и она начала его изучать. Вот, то есть наша брошюрка Русский язык, четвертый класс, энциклопедия по языкознанию от Аванты плюс, предисловие к учебнику Веры Александровны, наслушиваем алфавит. Тетради и ручки уже запасли? В нужном количестве. Отлично! Значит, домашку я уже сказал, первые пять домашек вы присылаете. Потом, упаси господи, не присылайте больше. Я не хочу увидеть, что там будет дальше. Но все равно надо будет это доноситься до меня. В общем, половину занятий мы будем проверять домашку потом каждый раз. Где-то половину. Чтобы я не собирался заниматься санскритом всю свою жизнь, я хотел отделаться за два года, но не получилось. Поэтому что вам сказать? Да, такая незадача. Не возникло вопросов? Олег? Скажите, пожалуйста, нет ли какого-то ролика, где буква за буквой показано как правильно, в какой последовательности писать? Вот, Олег, как раз визуализация, о которой я говорю, которую надо попросить Ивана, она ровно такого свойства. Олег сейчас интернет его не выдержал, но то, о чем он спросил, буква за буквой, это как раз визуализация Деванакори, которая у нас есть, нами сделана. В общем, Олег есть! Есть и выдается. Просто буквы. И у нас еще есть, если с кем-то я буду пересекаться, значит лично, то у нас есть такой раздаточный материал. Учи санскрит, в раю никто не говорит по-русски. И тут с другой стороны есть алфавит. Если с кем-то из вас будут встречаться, вот как с Александру видимо положили значит листок, но сейчас забывают часто их класть. Вот есть такая вот штучка. Когда на меня стали хотеть уже подавать в суд, мне пришлось заменить по-русски на латынь, то есть учить санскрит в районе никто не говорит на латыни. Теперь я так говорю, чтобы на меня не хотели подавать в суд. Чудиков хватает. Чувство юмора не всем свойственно. В общем, со скрытой это весело. Будем плакать, потом будем смеяться, будут слезы, слюни все будет. Но вместе это весело. Это грустно, когда ты один. Один на один это тоска зеленая. То есть у нас, смотрите, есть маленький чат здесь в скайпе. Ну как это маленький? Вот сейчас помимо меня 14 человек это уже не маленький. Это раз. Два у нас есть чат учеников в телеграме. Я уже давал и еще раз повторю эту ссылку, потому что некоторые вас все равно меня не читают, в смысле не обращают на меня внимание, но я все равно буду как бы из раза раз повторять, постепенно вы возможно обратите на меня внимание. Вот, значит, у нас есть чат учеников, где тоже можно задать вопросы, то есть не только вот этой группы, а вообще учеников. Есть третье место, где есть не только ученики, И там можно и нужно задавать вопросы. 2500 русскоязычных любителей санскрита здесь собраны и всё, что ов-топик, всё, что не по теме туда. Если я ж на что-то не ответил, вы один раз спросили, и я не ответил, это не потому, что я вас презираю. Не исключено, что в этот конкретный момент я просто находился в дороге, прочёл ваше сообщение и через тридцать секунд забыл его тут же. Поэтому будьте настойчивы, значит если я увижу какой-то вопрос в третий раз я пойму что вам действительно вам ответ вот поэтому не отчаивайтесь после того как вы один раз спросили и не получили ответа хорошо? То есть личной неприязни у меня к вам нету пока Это где можно задавать вопросы. Кого из вас 24 июня я увижу в Катманду? Непонятно пока еще, да? Хорошо, значит, я заранее как бы оповещаю, что 24 июня мы встречаемся в Катманду на Всемирном съезде санскритологов, соответственно, надо представлять Российскую Федерацию, чтобы не упасть в грязь лицом. Это будет 24-го, помимо этого будут какие-то мероприятия в Кстати, Алексей, а тебе там недалеко? Мартус, я подумал, что если группа будет очень активна, то мы можем вам присниться хоть в Катманду, хоть где угодно. Да, мне близко, но я сомневаюсь, что я в июне поеду, я скорее в сторону Европы полечу в это время, к сожалению. Ясно, ну разве что по дороге, значит, потому что основная встреча будет Катманду в этом году. В прошлом году была встреча в Понди Чери в феврале на конференции по санскритской компьютерной лингвистике, у нас было 10 человек из России с разных уголков, И что-то обязательно будет в Москве летом, в конце лета и осенью этого года. И возможно что-то будет в Сорбонне в этом году и в Фоксфорде. Посмотрим, значит, как у нас все сложится. Вот урок еще ли идет? В некотором роде да, потому что я сейчас начну спрашивать вас, то есть пока говорил я, а сейчас начнется вторая часть. Так, в некотором роде. Моя задача смягчать тяжесть удара. Что санспит, конечно, сложная штука, но на том уровне, на котором мы имеем намерение с ним ознакомиться, вполне подъемно. Значит, сколько часов будет уходить на домашку? На первой домашке меньше двух часов уходить не может, и больше 12 часов тоже вряд ли должно уходить. Из чего следует, что если вы будете делать вы не добавили, что ежедневно? Значит, про Косовича, первого русского санскритолога, рассказывает, что он занимался санскритом 14 часов в день. Но нет, я не такой, я не требую от вас 12 часов санскрита пока в день, а пока всего лишь в неделю это максимум просто бывали ученики которые делают там 10-12 часов домашку предупреждаю это нормально смысле ну то есть это нормально так тоже бывает а так в среднем 234 часа, 6 часов вот столько уходит пока мы проходим письменность. Можно, можно с маленького экрана пока. Я напугал заранее, просто чтобы ты готовился к тому, что нужен большой экран, потому что если, значит, вас не пугать, то вы вообще какие-то непуганые, в смысле всё, вам море, вам по колено. Немножко нагружать тоже порой надо. Потому что, начиная со следующего занятия, я буду писать на доске, и вам это нужно будет видеть. Если вы будете с телефона, то разглядывать, как я пишу на доске, будет мелко, если у вас есть только телефон. Поэтому, значит, по-хорошему, в общем, планшет, ноутбук, или хотя планшет, да, потому что с телефона просто будет неудобно, возможно, но неудобно, а потом вы еще сами будете писать на доске, и это будет еще вдвойне неудобно, если все это с телефона. То есть, если у вас есть только телефон за душой, то просто напишите, что в связи с стесненными материальными обстоятельствами все деньги отдал санскриту, не имея возможности приобрести дополнительные гаджеты, но хотя бы сообщите мне об этом, что я вас разорил, и из-за этого вы не можете нормально заниматься. Да, сегодня не все гладко, так бывает. Хорошо, давайте так тогда, значит, скажите из какого города, кто вы по образованию и зачем вам санскрит. Мы начнем с Алексея, потому что его я знаю, это его значит четвертый заход санскрит, но вы его не знаете. Следовательно третий, хорошо, я приукрасил, а значит вы ничего о нем не знаете, он вкратце сейчас скажет. Меня зовут Алексей, я из Санкт-Петербурга, живу сейчас в Китае последние лет восемь. 8. Санскрит изучаем, скорее так, как гимнастика для ума и радость общения с приятными людьми. Заход номер отваливался по личным обстоятельствам уже пару раз, но посмотрим, как я продержусь дальше. Хорошо. Алексей занимается стойкой, забыл сказать. Ирина Александровна видимой Ирина Александровна видимой Ирина Александровна, которая не имеет фамилии в скайпе. Здравствуйте, я, наверное, не имею фамилии. Картинка за голосом бывает. Нет, вы как раз имеете фамилию. Хорошо, начнем с вас. Вы в черном кресле сидите, и у вас есть фамилия? Да, она присутствует. У вас есть. У другой, Ирина Александровна, нет фамилии, значит имя дали, фамилию забыли, а у вас есть. О себе скажите. Здравствуйте, меня зовут Ирина, мне немного за 40, у меня два образования. По первому образованию я теолог и лиговед, специалист в лиговедении и анициологии. Но это было очень давно, больше 20 лет. По второму образованию я психолог. Сейчас я в небольшом таком творческом отпуске. И как-то я вот почему-то захотела изучать санскрит. Даже не знаю, почему. Индией я интересуюсь в принципе. Но не на таком очень глубоком уровне. Все аспекты религии мне всегда интересны. Язык мне интересен, мне интересно изучать язык, поэтому я для себя, как говорится, думаю нашла такое занятие для души. Спасибо. Такую формулировку, пожалуй, хотя она достаточно очевидна, еще никто не применял, Ирина, за все годы, когда я спрашиваю, спрашиваю, для души еще никто никогда не говорил, хотя вроде казалось бы такая вполне нормальная и понятная мотивация. Понял? Значит, из какого города вы сказали, сейчас я упустил? А, я не сказала. Я из Беларуси, из города Пинска. Ага! Здорово! Да, за все годы, наверное, три моих самых близких сотрудника были как раз Беларуси, и два ученика за все годы были с тех краев Понял? Так Для души, да Ну, да Я тоже этим занимаюсь для души, потому что Ну да, если у меня есть душа. Так значит Олег Слышно? Я из Москвы, мне 60 лет, по образованию, по первому, математик. Я пришел, наверное, из йоги, то есть я интересуюсь йогой, тем не менее надеюсь, что я продержусь какое-то время. Я думаю, что скорее тоже для души. Ну и как средство против деменции, я надеюсь, тоже. Я тоже надеюсь, в смысле, ну да, ну то есть да. Хорошо, Мария. Здравствуйте. Слышно? Да. Я из Петербурга, живу в Москве. По первому образованию я бухгалтер, экономическое образование. А дальше уже 13 лет я в йоге. Недавно закончила аюрведу в родеене и также обучалась джйотишу. Собственно, как вы сказали, шиворот-навыворот. Поняла, что что-то нужно в этом менять, Собственно увидела вас у Артема Фролова. Это очень это самое необычное, одно из необычных мест, где меня можно было бы увидеть. Вы комментировали у него на страничке пост. Я подумала кто-то очень интересен, а потом вспомнила, что ваше имя мой преподаватель по аюрвиде как раз таки называла. У меня сложился пазл и, собственно, я здесь. Как интересно. Я люблю собирать такие разные странные цепочки. Этой комбинации еще не было, значит. Хорошо. Ну да, вроде они в смысле там с санскритом пока еще и в плане с Аюрведой. Аюрведа, как бы, она скорее прикладная, даже я бы сказал не теоретическая, а прикладная, поэтому теоретическую надо доверять на стороне. Ну вот, в частности, вот можно у Головинова, можно у Дружинина но санскрит это, конечно, ко мне. Ясно, понял, интересно. Я хотел с Артемом встретиться летом, но у нас так и в Петербурге не срослось. Мне тоже интересен то, что он делает. Мне нравится научный подход везде, где он возможен. Я лично занимаюсь наукой постольку, поскольку она полезна для дидактики. То есть, я чистая наукой не занимаюсь, я занимаюсь исключительно столько, сколько она помогает мне в дидактических моих задачах, то есть, преподавании санскрита. Так, хорошо, понял. Так, Эдуард. А, да. Так, какой вопрос был? Как зовут Вас Эдуард? Да, меня зовут Эдуард, это мое имя, я живу в Подмосковье сейчас, но вообще постоянное место жительства меняется, поэтому вот сейчас пока в Москве с санскритом заинтересовался. Я вообще в целом очень любознательный, очень, наверное, слишком, но но названия у меня никакого нет. В плане последний мой диплом был школьный 11 классов, я никуда учиться не поступал, я как бы пытаюсь заниматься самообразованием. Правда у меня был опыт изучения классических языков, именно греческий, я поступал в не совсем университет, у него нет аккредитации, но тем не менее он ведет образовательную деятельность университета, я Пожарского, он сейчас понял уже. Это очень хорошее место для образования университет дмитрия пожарского это во первых у них прекрасные преподаватели у них отличное издательство Античных авторов я очень уважаю это учреждение. Раньше у них был даже санскрит в двух ипостасях, но теперь он сведен на нет. Это очень хорошее место. Сейчас да, но там не лучшее время переживать. Когда это было script, сейчас там уже основная программа, она уже не ведется, по крайней мере даже не ведется. Там уже как-то все исхудало. Знаете, Эдуард, вот насчет исхудала. Понимаете, это не удивительно, да? Вот сам факт того, что я преподаю санскрит, вот, это потому, что исхудал не только Дмитрий Пожарского университет, а исхудал МГУ и Санкт-Петербургский университет, что для меня 20 лет назад было немыслимо. Я бы никогда не мог подумать, что для меня МГУ было твердыней. Это невозможно нарушить просто потому, что нельзя нарушить никогда. Но оказалось что преподавание завязано на конкретных людях, и когда эти люди стали уходить, рассыпались кафедры, и хотя номинально они еще до сих пор числятся, по факту их нету. И поэтому то что вот оно рассыпается это факт, то есть университеты приходят в упадок. Это очень горько для меня. И сама необходимость преподавания санскрита вот в таком формате как раз вызвана в том числе тем, что вот если меня спрашивают: А куда поступить? Я буду перебирать варианты в голове и каждый раз понимать, что нет, никуда, я никуда не могу отправить. То есть, для получения формального диплома где-то можно числится какое-то время, но это не даст того образования, которое я получил 20 лет назад, от слова вообще не даст. Поэтому это нормально. И то, что вы это понимаете, это здорово. Я просто, увы, не знал, что до Дмитрия Пижарского тоже докатилось это уже упадничество. Вот, значит, я там обучался, точнее, два раза начинал. Вот первый раз получился полгода, во второй раз получился год. Так двухголичную программу до конца не закончил. Там разные обстоятельства вмешивались, плюс навык учёбы приобретается у меня в обществе проблема. С интеллектуальными способностями проблем нет, но есть проблема со способностью концентрировать эти способности, с концентрацией внимания, с дисциплиной. Плюс когда вмешивают какие-то ещё жизненные обстоятельства, то становится тяжелее. С каждым разом там у меня обучение всё шло лучше, поэтому сейчас я думаю, надеюсь, навыки какие-то необходимые для учебы я не знаю. Ты определил к этому времени все необходимое в одну точку, понял. Да, я надеюсь, что сейчас нужные навыки были набраны, поэтому надеюсь, что я проучусь больше, чем год. Еще можно здесь, потому что год это только половина учебника. Хорошо, понял. Интересно. А со скрипом, собственно, я вообще интересуюсь философией, в том числе, языками, как-то вместе, вообще всем интересуюсь, и как-то вот, когда заинтересовался буддизмом, как-то вот восточную сторону потянуло, и тут скрит, хоба, и как-то вот так вот Хоть хоп и оставь. Да, так вообще у меня еще интересует лингвистика, если получать какой-то диплом в будущем, то я бы хотел именно прикладной лингвистикой заняться. Ну вот тогда может быть и РГГУ неплохой вариант, потому что там есть институт лингвистики, и там хаос, и в этом хаосе можно, значит, неплохо устроиться, в том плане, что в МГУ всё очень стерильно сейчас стало, а в РГГУ полный хаос и неразбериха, поэтому это хорошо. В хаосе можно много чего хорошего выстроить. Так что в Москве можно получить это образование. Москва единственное место, возможно, в России на сегодня, где можно получить лингвистическое образование. Так что, попробуйте заглянуть когда-нибудь в институте языкознания на какую-нибудь конференцию, которая будет посмотреть на программе и дойти до института языкознания, чтобы познакомиться с теми людьми, которые занимаются языкознанием, чтобы понять, а за что зацепиться. Так, хорошо, Значит, Ярослава, как интересно, в смысле Ярослава это же не фамилия, это же имя, наверное? Почему? Просто имя написано после фамилии, имя. Ну ладно, хорошо, обычно просто наоборот пишут. Добрый день! Я не знаю, почему-то так получилось, давно это было. Меня зовут Ярослава, я по образованию режиссер, 8 лет работаю в киноиндустрии и рекламе, как продюсер. Я живу между городами Пуне и Мумбаи. В В Пуне живу, в Мумбае работаю, нахожусь в Индии. Дышите вы где, вот в этих двух городах дышать невозможно. Мне дышится очень хорошо, ты там смотря где жить. Я живу в той части, где такой есть район Ланавала, там очень приятно, на горную местность, речки, приятно, очень хорошо. Единственный город в Индии, где я просто так кашлял от того, что я просто находился в городе, даже в Кайкуттии я не кашлял, а в Пони, в Пони, на горе значит Приезжайте в Дели на диване, что я хочу вам сказать. Просто отвратительный воздух, а в Мумбаи так просто можно топор повесить. Но в Дели же хуже, поэтому хуже. Нет, в Дели еще цветочки по сути эспуны. В Дели надевали, вот для меня это пока десяточка, а Мумбаи, не знаю, лично для меня на троечку еще шаришь. Троечку, нифига себе троечка! Да там распускаешься из пула, и видно, что там просто все в смраде каком-то. Там надо на севере жить, мне кажется, потому что там лучше продувается, лучше океанский бриз работает морской. Как-то так. Это мой второй заход санскрит. Первый заход был с англоговорящим преподавателем. Сколько времени прошло с этого времени? Год получается. Год, да. Получается просто, что когда на английском учишь, забываешь русский язык, а в ключе того, что я и так в сыроедении нахожусь, то акцент появляется. Вот. До этого изучала хинди. В смысле, в вашем санскрите появляется американский акцент? Нет, в моем русском появляется непонятный никому акцент, в том числе индийцам, которые говорят мне: Мы не понимаем ваш акцент, откуда вы взялись вообще. Как-то так. Дела не запустить еще хуже, решили попробовать, так сказать. На русском как-то более прямая нейронная связь. Да. И русский язык тоже тренируется в том числе. До этого заканчивала, понятно, и хинди базовый курс. То есть Дева Нагари более-менее как-то понимать его. Тогда скорее новыми для вас будут лигатуры, потому что в химии их нету. Да, да, да. Вот так вот. И как вы в пуне, потому что почему вы в пуне? Я понял, что дешевле, чем в Мумбаи, потому что в Мумбаи В Мумбаи просто жить невозможно, но хорошо Пуна значит просто Почему причастным? Я встретила там очень хороших людей, они мне арендуют жилье с очень сниженной стоимости, они приятные люди живут. Пуно прекрасное место, если бы не пунский воздух, я бы сказала, что это прекрасное место, но дышать там невозможно. Посмотрите, где-то рядом с Пуной, там хорошо. Горная местность, очень приятная, речки и все остальное. Вот мы недавно с коллегами из киноиндустрии делали проект. Прекрасно русские речки снимаются недалеко от Пуны, если что. Ясно. Имитация русских речек, да? Очень красиво выглядит, если еще не знать, что там крокодилы в речке плавают. Вообще просто прекрасно! Интересно. Интересно. Ясно. А значит в сторону санскрита. Значит, Мумбаи не самый санскритский город. Почему потянуло? Мумбаи по работе. А санскрит это зачем? Человек, который работает в Мумбаи, не может же Человек, который работает в Мумбаи, говорит на английском, самое главное. А санскрит, не знаю, захотелось чего-то захотелось. А зубодробительного? Все, мне вот такой аргументации вполне достаточно зубодробительного. Хорошо. Так, Александр. У нас один Александр Нет, два Александра. Значит, давайте пусть будет Петроломтив, а потом будет сюда. Добрый день! Город Красноярск, 40 лет, образование несколько. По профессии текущей, средняя медицинская, занимаюсь целительством. В том числе. Фактически год изучаю ведическую хиромантию как дополнительную информацию, вот заинтересовался санскритом. Т. Е. Рассматриваю как способ познания мира, как один из взглядов на эту жизнь. Прекрасно, четко, ясно и понятно. Хорошо, так неделя. Так, вас не слышно. Вы включили микрофон, но вас не слышно почему-то в скайпе, в настройках. Вот, стало лучше? Не, не еле-еле слышно, а еле-еле. Может быть, попробуем без В смысле, выньте какой-нибудь проводочек, что-нибудь такое: Не-не, Надежда, так не слышно, не слышно, не слышно. Давайте попробуем, ну, плохо, в смысле попробуйте сейчас поговорить. Вот если громко, то плохо, но слышно! Хорошо, я буду говорить очень громко. У меня почему-то что-то сбудется скайпа. Меня зовут Надежда. Я преподаватель йоги. Семь лет я преподаю, занимаюсь, я практикую. С 20 лет. По первому образованию я филолог-лингвист. Ух ты, а где вы обучались? Уральский государственный университет. Ага. Второе образование у меня экономическое, я вообще структурированная личность, и поэтому мне нужно с точки зрения науки. Это мой тоже второй закон санскрит. До этого мне попался некий Полиновский. Я слышал про него один раз, Надежда, я слышал один раз про него, да. Почему? Потому что немножко все-таки много вот этого давайте вот здесь постим, давайте мы не будем изучать базу, давайте мы начнем вот с этого. Интересно. Я просто ничего о нем не знаю, кроме того, что слышала, что он есть, и он произвел скорее приятное впечатление, потому что показал. Я не могу прочитать слово, пока его про Дело в том, что где-то треть учеников санскрита дислектики. Это нормально. Кстати, я слышал, что у некоторых дислексиков с определенными алгоритмными системами дислексия вдруг пропадает. То я не могу сказать насчет пропадает, а вот то, что они приходят с дислектикой вот да, дислектиков много. Вот у меня просто один ТУХ в версии мой прочитать. Ясно. Да, значит, Надежда, тогда вам надо попробовать к следующему разу понять причину ваших неполадок со звуком. Найти кого-нибудь, кто вам Все, хорошо, отлично, значит Надежда БЗБ и сказать, откуда вы сейчас? Екатеринбург. Екатеринбург. Ясно, вы лягушка путешественница, я понял. Ясно. Надежда, вы дерните свои наушники из устройства сейчас. Я выдернула, я уже все, что смогла, сделала. Выдернули? И всё равно не особо помогу. Всё, хорошо. Ладно. Вот, кстати, про дислексию. Я помню, со мной учился один парень, древнегреческий, ему очень сильно нравился. Почему ему так нравился древнегреческий, потому что он озвучит в религии с лексикой, он говорит, что когда он над греческим читает, у него дислексия пропадает. То есть с греческим алфавитом почему-то не работало вдруг. Интересно. Григмори. Всем привет. Мне 28 лет, я родом из Крайний Севера, по образованию математик, программист. Крайний Север это Мурманск что ли? Нет, Салехард, полуостров, Ямал. А, ну сурово. Ну да, бывает минус стоит и ниже. Отучился в Петербурге в СПбГУ, математик-паграммист, занимаюсь искусственным тиберцем Давно это работа с разными специфическими языками программирования, есть интерес к языкам в целом. Недавно раньше он продолжил изучать французский и соскрыть, я давно им порисовал, как язык со сложной грамматикой, как язык, который предназначен для духовных философских текстов. Я захотел его изучить, чтобы тексты читали убивали. Ну и некоторые отзывы. Кажется, нужно хотя бы одну маленькую библиотеку. У нас есть кружок по компьютерной лингвистике, называется Постоянный семинар по компьютерной лингвистике, и вот, в частности, как я уже говорил, 26 числа, в 8 часов вечера будет доклад как раз о том, откуда есть пошло программирование. То есть, программирование восходит к индийской математике, индийская математика восходит к индийской ориентации, то есть к чхандасу. То есть, все, что мы имеем в мире сегодня в рамках программирования, оно всё завязано на Индии, на Pingala Sutra, и об этом интересно послушать и всегда в это ещё раз погрузиться. Это у нас есть такое направление. Простите, я слышал, вы какой язык учили? Персидский или плохо слышал просто. Я в смысле, когда я рассказывал? Нет, вот когда Григорий рассказывал про себя. Да французский. Французский? А, французский. Французский, не-не, русский. Французский. Нормальный язык? Извините, очень интересно. Макмех или ПМПУ? Макмех. Рядом. Рядом и рядом. Я закончил ПМПУ. Будем знать. Так, родственные души. Так, значит, у нас есть Ирина Александровна сейчас, она больше не помню. Без фамилии, кажется, не было же еще. Если она справится с включением микрофона. Вряд ли. Угу, не включается микрофон. Ну, бывает. В письменном видео ещё никто не читал, хорошо? Я как Ирина зачитаю. Я это Ирина, то есть в смысле. У меня почему-то не включается микрофон. Москва. По образованию психолог и юрист. Пока не могу наверняка сказать для чего мне нужен санскрит, но чувствую, что это определенный путь. Надеюсь, понимание и сознание этого, а также удовольствие от изучения придет в процессе. Понимание не гарантирую, а удовольствие получите. Только вчера нашла ваш ресурс в интернете. Вчера? Серьезно? Вы в смысле еще позавчера не подозревали о моем существовании? Так у вас время на принятие решения еще круче, чем у меня. Я себя привожу, как пример, типа, что вот я через неделю уже занимался в Москве в эпоху, когда интернет только еще зарождался, и, собственно, уже был дома у Натальи Павловны. А вы, значит, еще стремительнее. Здорово, интересно. Интересно, хорошо, надеюсь, что у вас голос постепенно прорежется во время занятия. Хорошо. Всю ночь? В смысле, настолько это волнительно, в смысле, что начинается новый язык? Или почему? В смысле решались? Нужно не нужно? Может быть, не хватило часов, в смысле вам, может, еще надо подумать, то есть как это, ну чтоб хотя бы сутки прошли, то есть в смысле, если сутки не прошли, то, может быть, это скороспелое решение, не созревшее? Так, хорошо. У нас есть Александр Харитонов. Алё, меня слышно? Да. Отлично. Я живу в Таллине, Эстонии. Я тут и родился. По образованию я финансист или закончил как у меня банковское дело и макроэкономия. Я извиняюсь, если я не очень хорошо говорю по-русски. Александр, все понятно. Не стоит извиняться. Все четко и ясно. Понятно, что так же, как Ярослава, которого отправили в Мумбаи, то есть трудно, когда все вокруг разговаривают на ненормальном языке, я все понимаю. Почему вас потянуло в сторону санскрита? Я начал изучать зеды 10 лет назад в Риге. И как бы стараюсь жить по победам, насколько это возможно наши такие странные дни. И я такой человек, который очень любит логику. Я никому особенно не верю. То есть все хотите сами перепроверить. Да, и поэтому, если там изучать эти веды и йогу, тогда, если не знать санскрита, тогда я думаю это просто дурь какая-то. Я бы не сказал, что дурь, но вы ходите с определенным количеством лапши на ушах. То есть в смысле это не дурь, это нормально. Да, меня просто перевличило. Да, дурь в том плане, что вас дурит, но это не дурь, в смысле. Вас обманывают, это нормально. В частности, вас обманывают в Индии, если вы приезжаете. Конечно, вы как лох, и на лоха вас отыгрывается. Ну да, мне просто хотелось знать первоисточники и Сан-Спецко-русский корпус, про который я рассказываю каждый раз, на параллельный санспирско-русский корпус, про который я рассказываю каждый раз, это то, чем я, в частности, занимаюсь последние 12 лет, то есть попытка оцифровать оцифровать все, что было переведено на русский язык из достойного, ну и в том числе вот Александр сказал про Веды, там есть Ригведа, она целиком на русский язык переведена, и от Хорвоведа переведена почти вся, только десятая ее часть не переведена, и от карвоведа, в частности, в бумаге сейчас доступна продажа. То есть если вам интересны Веды, то, в частности, от карвоведа сейчас как раз черная серия доступна продажа. И раз уже зашел разговор про Веды. Просто этот перевод, он тоже какой-то такой, я же не знаю, насколько хорошо этот перевод. Тот перевод хороший. Вот это, например, я jure veda, то есть одна из четырех вед это вот такая вот небольшая брошюра. То есть это как бы на всю жизнь. Те, кто специализируется на рецитации Вед, они все Веды, например, никто не владеет всеми Ведами, есть специализация, кто-то, например, сама Веду знает, и он не знает отхарваведу, а тот, кто знает яджурведу, понятия не имеет о том, что в Ригведе, т. Е. Тут узкая специализация, поэтому на русский язык переведены две, получается, вот они вам доступны в переводе Татьяны, Яковины, Ильзаренковой. Это знак качества, вне всяких сомнений. Один из самых известных исследователей, вед в мире, а не то, что в России. Хорошо, хорошо. Тогда Алена, кажется, вас видно. Не получилось включить микрофон? Не включился. Так? Вы включили и обратно выключили? Вот, теперь. Меня зовут Алёна по образованию лингвист-переводчик. Слышно? Да, а где вы получали образование лингвиста? В Томском государственном. В Томском? Ага. Санскрит учу для себя, чтобы читать на языке оригинала. И напомните, географически вы В Ираке. Мне недавно ученик из Мексики на английском языке хотел начать заниматься. Алена пока переплюнула того ученика из Мексики, потому что учениками из Австралии меня уже не удивить, но вот то, где Алена, это, пожалуй, самое интересное сочетание из тех, которые у меня были. Хорошо, ясно. Тяга к первоисточникам, что же понятно. Хорошо. Да, очень вот это конечно интересно. Вот Мексика меня удивила только пожалуй чуть-чуть больше, но вот ваше сочетание тоже интересное. Так, ясно. Так Кажется, я не спросил Так что вот твое имя просто мое имя странное, но твое в плане странности может соперничать с моим именем. Включи микрофон. Да, меня слышно? Я не люблю начинать со своего имени, если честно. Начну с чего-нибудь другого. Начну с того, что меня зовут Баэль Аарон. По образованию я психолог, учился я в Москве в МПГУ. Сейчас я занимаюсь сенсорной интеграцией, я работаю в бассейне с детьми, с детьми с особенностями и с маленькими детками веду группы с малышами. То есть я занимаюсь развитием для маленьких людей. Ко всему прочему я шаман это тоже моя актуальная работа с детьми я плаваю три дня в неделю все остальное время я посвящаю взрослым людям и работе с их здоровьем с их психикой и другими тонкими моментами. Ещё я занимаюсь бхартнатьямом это индийский храмовый танец. Им я начал заниматься почти год назад. Вообще почему я пришел изучать санскрит? А живу я в Питере сейчас и в Москве. Ну так случилось, что я как стал соприкасаться много с Индией в своей практике и когда я вошел в такое плотное соприкосновение, в один момент я почувствовал, что когда-то в моей жизни начнется санскрит, что он зачем-то нужен. Зачем я смутно знаю, сейчас уже более явственно. У меня к санскриту запрос на то, чтобы стать более дисциплинированным, то есть я хочу об язык дисциплинироваться, потому что моя жизнь для улучшения качества нуждается в большей дисциплине. Я считаю, что санскрит что и санскрит лучше подойдет. Мне нравится такая мотивация, да, но да, отлично. Вот, ну еще я чувствую, что это такой первоисточник, что это некая такая суть, то есть понимание этого языка ведет больше понимания сути вещей, особенно всех связанных с Индией. То есть я считаю, что это должно неким образом откалибровать мой взгляд на жизнь, и я почувствовал, что мне вот за этим это надо. Мне нравятся все проявления того, о чем сейчас была речь. Могу еще рассказать разве что интересную историю, как я окончательно принял решение пойти в санскрит. Да. Это было глубоко ночью, в четвертом-пятом часу, когда я решил а, ну у меня в доме, естественно, имеются индейские алтари, их довольно много, они большие и в общем у меня была такая ситуация, что я понял, что мне нужно пойти и почитать мантру. Это был алтарь Юпитера Брихаспати. Ну и соответственно я занимался своими ритуальными делами и в ходе этих занятий я четко и явственно в конце понял, что мне вот нужно пойти в определенный чат и спросить там про санскрит. То есть я сидел в таком шоке, но у меня было много информации, приходило мне, но это вот было одно из. Я действительно пошел в тот чат, спросил и люди мне сразу стали кидать учебники старой Кочергиной, и посоветовали, в том числе, вот вас и ваше общество, любителей санскрита. Почитав и поисследовав, я понял, что это самый лучший вариант, где можно учить сейчас санскрит. Вот, ну и тоже считаю, что это было так довольно особенно все, впечатляюще для меня. Это, например, история десятилетней давности, когда девушка, значит, пошла, значит, в Москве есть такой центр для слепых, вот, и в этом центре для слепых находится главный храм кришнейтов, значит, вот, в центре для слепых, вот, значит, и она зашла в эту книжную лавку, и, оказывается, уже десять лет тому назад кто-то в книжной лавке кришнаитов знал про меня, хотя десять лет назад, в общем, я сам по себе не знал, это удивительно, и вот она 10 лет ждала, и потом, значит, у нее соединилось все, и она вспомнила, что она уже знает. В смысле, и так мы в прошлом году познакомились. Да, вот, собственно, иногда бывают такие интересные какие-то заходы. Понял? Понял, понял, понял. Так, хорошо. У нас есть Рада. Вы не пропали? Да. Меня зовут Рана. Мне 56 лет. Я родилась и живу в Софии, Болгарии. Я финансист по образованию. Работаю как как пытались проектное финансирование. Я чувствую, что мы можем какую-то финансовую схему замутить. То есть количество финансистов, которые собрались в одном месте в одно время. То есть что-то можно вместе. Ну у меня идея есть, так что к санскриту, когда я пришла, когда я была маленькая, я очень любила индийские сказки. Потом мне подарили Панджатантра, Калилыгины. Я их прочула и они мне очень понравились. Я подумала, что мне будет очень интересно, если я смогу в оригинале прочитать всё это. Поэтому решила начать изучение санскрита. Представляете себе, значит. Недавно в Москве, месяц тому назад, проходил конгресс лингвистов. Съехалось 500 лингвистов со всего мира с огромной делегацией из Индии. Я 20 лет не видел такое крупное мероприятие, и значит главный представитель индийской делегации рассказывает, какая в ее жизни была первая книга. В свое время Советский Союз был главный книгоиздатель детской литературы в Индии, и для нее сборник русских сказок был первым, с чем она в Индии, первой книгой, которую она прочитала. Представляете себе вот вы в детстве прочитали Панчатантру, а она в детстве прочитала, ее первая книга была Книга русских сказок. То есть насколько важно, чтобы литература была доступна, ну то есть то, чего сейчас Россия утеряла, то есть потеряла в смысле то влияние, которое было раньше, Советский Союз экспортировал образование в Индию. Те времена давно прошли, но самые дешевые книги в Индии были изданы при поддержке Советского Союза в свое время. То есть вот и спустя, спустя получается там 50 лет, она рассказывает об этом, и как бы вот все соединилось в единую замкнулось в цепочку. Поэтому интересно. У меня есть как раз ученица из Болгарии, по-моему она именно из Софии, то есть. Но русская, ну в смысле она изначально из России, просто оказалась там, но интересно. Есть Да, это интересно. Хорошо. Так, значит, кого мы обошли стороной, или мы всех не помню? Мне кажется, все были. Интересно. Ну что же, значит Ну а про меня вы немножко, наверное, знаете, то есть почитали, соответственно, а рассказывать все повторно не стану. Так, значит телефон вы мой записали. Лично вопросы по грамматике меня запрашивать не надо, значит есть групповые чаты, ну если что-то там прям такое глубоко личное, то конечно напишите мне лично, но если не глубоко личное, если вы прогуливаете, например, занятие, то достаточно написать в групповом чате здесь в скайпе, то есть даже не куратору в телеграм, а просто здесь в скайпе, что я буду прогуливать, плевать я хотел на занятия, я не приду в следующий раз, просто чтобы мы заранее знали, кто есть кто. Например, если Алексей прогуляет пять занятий подряд, я бы сглажен не могу, потому что я знаю, что он известный прогонщик, но про вас же я еще этого не знаю, следовательно про вас думаю лучше, чем про него. Поэтому предупреждаем, хорошо? Потому что бывает такое, что совпадает, что одновременно 5 или 6, значит, не хотят, в смысле, они не могут прийти, все молчат, а потом оказывается, что даже 4 участников мы собрать не можем, и нету кворума, чтобы начать занятия. Понятно? То есть, мы за день до делаем перекличку, то есть, передумали не передумали, понятно, что все может поменяться, но хотя бы плюс-минус в целом, вы же понимаете, собираетесь вы на занятии или в гробу вы это видели. Поэтому, пожалуйста, обратная связь, вот не думайте от того что вас много, вот как раз одновременно, когда отпрашивается, как раз обычно одновременно всем надо вот куда-то, поэтому пишем, потому что если что-то мы не сможем, как бы мы завязаны на утро, и утро у меня расписано жестко только суббота-воскресенье, соответственно, у нас есть возможность сдвига что на понедельник, что на среду, что на четверг, что на пять, то есть мы в этом плане свободны, если мы не собрались и всем нам неудобно, или я говорю: ребята, нет, во вторник я не занимаюсь, что, конечно, самоубийственно, потому что вторник для меня сейчас самый занятый день, помимо субботы, но, тем не менее, это не исключено, то есть, мы можем рассматривать это же время, но какой-нибудь другой день, например. Надо понять, например, чего заведомо кто-то из вас не может, вот, если вдруг какой-то другой день. Ну а так, собственно, наш законный день это вторник 9 утра, в 7 утра у меня группа до вас, я надеюсь, что она будет заканчиваться раньше, чем вы будете начинаться, вот. Остались ли какие-нибудь вопросы? Организационно-технические. Запись выкладывает Ваня, вот когда заканчивается наш звонок, если он успевает, он это делает в тот же день, он шлет ссылку на YouTube и YouTube, то есть и туда, и туда, в два места дублирует, Ну, или на следующий день, если что-то там случилось, но так как мы занимаемся утром, то, скорее, в этот же день он успеет и выложить запись. Сегодня в 17:30 можно будет задать вопросы Эдгару Лейтону. Если есть возможность заходите в зум. Впервые я устраиваю такой формат за наше многолетнее знакомство с Эдгаром, поэтому если есть возможность и желание заходите, помучаем вопросами Эдгара. Да, Надежда? Да, звук у меня появился. Теперь же меня слышно? Да. У меня, Мартир Юрьевич, вопрос следующий. Отличный звук проявился в полноте. Я переключилась на айпад. У меня вопрос по алфавиту, его то есть Иван пришлет какой-то общий чат или по запросу можно получить? Да я думаю и так и так, в смысле смысл в том что если вам кто-то что-то не выдает просто ну спросите здесь, но только как бы здесь, если в этом чате, то просто тегните его, в смысле напишите значок ad и напишите латиница иван, чтобы он не упустил, тогда просто если вы напишете, то есть он же не все наши переписки читает, поэтому чтобы точно не проморгал, самое надежное, в общем чате at, латиница иван, и он выдаст все, что нужно. Да, поняла, спасибо. Мне казалось, что другая, с мыслью Екатерина Александровна. Я хотела за свою тезку, она спрашивает учебник Кочергиной любого года использовать А какого года у вас есть Ирина Александровна? Мне может это обсудим, я какую-нибудь придумаем? Ирина Александровна первая и Ирина Александровна вторая. А какого года у вас есть Ирина Александровна учебник? 2015 самый худший вариант. Дело в том, что там отличаются номера стран, там мало того, что 750 опечаты, так еще и полностью другая нумерация), поэтому Ну, вы, конечно, можете переписать все номера страниц в старом учебнике, согласно новому учебнику, но с учетом наличия 750 опечаток, я боюсь, Ирина, что вы взвоете, поэтому мой вам совет все-таки приобщиться к учебнику 2024 года. 15 это был эксперимент, эксперимент с первого раза не получился. Если бы вы сказали 1999-2001-2004 я бы сказал хорошо, но 15-й сложно. Возможно, но сложно. Если бы вы жили, значит, в в Парагвае, я бы сказал: Да, хорошо, от руки всё исправим, выдам список вам опечаток, то есть, но я допускаю, что вы всё-таки живёте в местах не столь отдалённых, соответственно, книгу передать всё-таки туда можно. Что еще? Техническое, может быть, кого? Или все и так понятно, что ноготок значит увяз и птичке конец? Ну, хорошо. Если вопросов нету, тогда начинаем знакомиться с алфавитом и встречаемся через неделю. Тогда до свидания! До свидания, хорошего дня! До свидания! Я конечно в восторге от том, какое количество интересных людей! Финансистов между ними? Хорошего всем года! До свидания!

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 51 поток [yfPfbVhh4gA].docx
https://www.youtube.com/watch?v=yfPfbVhh4gA

Вы что-нибудь представляете из тех книг, которые нам нужны? Вы слушали вебинар, который был недавно? Да, некоторые даже приобрели. Я просто пытаюсь понять, что мне с вами сегодня делать, то есть уже нам погружаться прямо во все тяжкие или пока вас пожалеть? Давайте плавно переходить. Мне тоже так показалось, как будто бы не надо сразу жестко. Остальные согласны? Кто хочет? Да, отлично. Если держать так, я думаю, там новые смыслы даже откроются, в смысле в этой книге. А если читать с этого конца, так вообще просто. Есть. Я не успела купить учебник, у меня был не вашего издания. Почему я не смогу, он не сошпадает. Начальный курс санскрита это это 1956 год. Да, это А с 1956 года, Виктория, кое-что поменялось с 1956 года. Сопоставила. Поэтому мне нужно купить обязательно. Придется обзавестись другой книгой. И желательно не одной. Ну хорошо, давайте тогда Я так понимаю, что вне зависимости от того, что я что-то рассказал на вебинаре, я что-то все равно могу повторить и хуже от этого. Оно не станет, не так ли? Верно. То есть, как бы, я же сам тоже с первого раза это все не понял, в смысле, мне потребовалось несколько лет. Поэтому, с чего это я ожидаю, что вы первого раза или со второго раза, увидев меня, прям все запомнили, сделали и тому подобное. Многое запомнили, многое и запомнили. Запомнили, да? Но для начала вам нужно запомнить, что меня зовут Марцисс Юрьевич, следовательно в письменном виде вы можете просто писать МЮ, и я буду понимать, что вы помните, что у меня есть отчество, от этого мне будет приятно, когда будет приятно мне, будет приятно вам. Это для начала мне всегда приятно вас деть с камерой понятно, что бывает так, что вы не сможете Татьяна, а вы можете положить телефон поперёк вот мне приятно чтобы вас было много а то же касается и Елены потому что если она может вот вот мне приятно чтобы я вас видел Как-то надо телефоны приспособить это твоё мнение огромная. Я исхожу из того, что вы люди состоятельные, может быть, что-то у вас за душой помимо телефона еще имеется, Впрочем, не могу. Мы-то состоятельные, но не соображающие в технике. Состоятельные, но не соображательные, ну хорошо, хорошо, постепенно. Я просто к чему, что, в частности, когда мы будем заниматься работой с корпусами и поиском словаря, с телефона это, пожалуй, будет мука. Я исхожу из того, что хотя бы печатная машинка у вас дома есть, и вы можете чем-то кроме телефона пользоваться. Даже нет, даже скажем, начиная со следующего понедельника, когда мы начнем осваивать Деванагори, мой вам совет, если возможно, все-таки не с телефона, потому что я буду показывать разные мелкие детали, а следовательно ну с телефона это возможно, но неудобно. Поэтому, если у вас какие-то технические сложности, напишите, мы с вами даже если что созвонимся, и эти сложности попытаемся устранить, хорошо? Хорошо, сейчас. Я просто не знаю, как Telegram перевести в компьютер. А Telegram также скачивается как программа, устанавливается и вы вводите телефон и получаете код, с этим-то как раз мы прорвемся. Да, действительно, если Telegram будет только на телефоне, вы можете упустить какое-то наверное сообщение и вообще. Да, поэтому это правда. С некоторых пор уже несколько месяцев как не стало скайпа, в котором я проводил занятия 20 лет, А вот теперь мы пока в России не заблокировали зум, находимся в зуме и надеюсь, что ближайшие месяцы не заблокируют telegram. Поэтому как бы у нас такая вот комбинация. Telegram у нас официальная группа в телеграме, помимо нее у нас, у вас точнее, будет группа, где будете вы, но не будет меня, чтобы я этого всего не видел и не слышал, но вы сможете там говорить обо мне, в том числе конечно, вот это такая значит у нас болталка или продленка, а в начале, может быть, это еще не очень осмысленно, но в дальнейшем предполагается, что вы будете встречаться вместе на неделе, без меня, и обсуждать, разбирать домашку. Домашки будет много, и в какой-то момент кто-то из вас начнет спотыкаться. Следовательно, вам нужна будет ну вот такая ваша внутренняя поддержка. Среди вас нужно будет найти паровозик, то есть тот, кому больше всех надо. Постепенно мы поймем кто это. Опыт прежних групп показывает, что те, кто встречаются на неделе, хотя бы раз, это группы образцовые. Например, группа Вторник 19:30 они встречались столько раз на неделю, что мы приходили на занятия, и мы 20-40 минут проверяли домашку и расходились. То есть, нам было делать нечего, они были образцовые, зачем мне мучить образцовых? То есть, имейте ввиду, что если вы будете заниматься ТОЛЬКО на наших занятиях, то есть, вы будете домашки делать на ходу, находясь здесь, то долго, конечно, вы вряд ли протянете. Хотя есть некоторые, которые так годами делают домашки на ходу. Если вы будете делать домашку за день до того, то есть 4-6 часов будете сидеть, тоже я не уверен, что вы сходу все освоите. Поэтому я надеюсь, что вы не будете не ложиться спать из-за домашек. Я надеюсь, что вы будете вставать раньше или будете делать домашки в дороге. Все домашние задания к санскриту в свое время, 20 лет тому назад, я делал в московском метро. Мне тоже как бы не хватало. Я был студентом литературного института, и вечером нам задавали Илиаду, к утру она должна быть была причитана. Соответственно, я до сих пор не прочитал весь список литературы, который нам там задавали, к утру, поэтому понятное дело, что у вас пока еще могут быть какие-то дела кроме санскрита, это недоразумение постепенно будет устраняться, но тем не менее я исхожу из такой предпосылки. Так, получается, будет у вас чат, точнее уже есть чат, в котором вы состоите, будет чат, соответственно, в котором вы будете договариваться про свою продленку, Нам потребуется староста, кто из вас ответственный, я пока еще вас не знаю, но опять же буду смотреть на ваши реакции и выберу одного старосту и помощника старосты. Мы создадим, вероятно, КАНАЛ. В канале мы будем дублировать ссылки на видео и на основные материалы. В частности, я хочу, чтобы вы начали изучать алфавит. Я так предполагаю, что среди вас, среди вас есть, например, Галина, которая, соответственно, уже алфавит впитала, и в принципе в любой момент готова воспроизвести, не так ли? Далеко не идеально, но за последние пару месяцев на регулярной основе я его называю на великолепном оригинальным исполнением. Сейчас воспроизводить не буду. А чего же не будете? Я хочу показать, насколько вы уже впереди планеты всей, и стесняться вам нечего, а в нашем малом кругу 14 участников. Правда-правда. Мне самому интересно послушать ваш алфавит, потому что лично ваш алфавит, кажется, я еще прежде не слышал. Да, я объясню вам причину, по которой я отказываюсь. Я приступила к занятиям по рецитации несколько позже всех остальных. Мне это известно. Да, и поэтому я сама недовольна своим алфавитом. Давайте будем недовольна своим алфавитом. Я предлагаю быть недовольным вместе. Разрешите мне быть То есть, вы ведь разрешите разделить ваше недовольство. А вдруг вы слишком придирчивы к себе? Да, я слишком придирчива, но сегодня я отказываюсь. Я согласна прочитать вам одну шлоку это да, алфавит нет. А, вы готовы выдать шлоку, да? Ну да, почему бы я тогда прошу сделать показательное выступление, чтобы присутствующие понимали, что помимо того, что будет происходить по понедельникам, у нас еще есть несколько других активностей, в которых я в частности, кого-то из вас тоже хотел бы задействовать и увлечь. И вот собственно, так как я слышал другие выступления Галины, то я бы хотел, чтобы она просто поделилась в кругу товарищей своими малыми, но достижениями. Друзья, чтобы промо-акция была полной, я могу показать листок, так сказать, мой рабочий материал, с которым я работаю и готовлюсь к своему занятию по воскресеньям в 10 утра с ушей санкой, которая подключается онлайн из Индии и отслушивает и корректирует каждого участника группы, включая Мартса Юрьевича. Конечно, который тоже рецитируется. В первую очередь нравится. Я такой же как и вы, просто я дольше занимаюсь. Вот, собственно, чем мне нравится индийский подход, да? Индийский подход задает эталон, а потом ученику дается возможность дважды повторить. И этой традиции ну три с половиной тысячи лет просто вот как пить дать. Три с половиной тысячи лет в Индии разучивают что бы то ни было путем повтора, путем двойного повтора. Поэтому, если вы понимаете, что без грамматики жизни нету, воистину нету, то это у нас по понедельникам, то есть сегодня будет, по утрам. Но у нас также есть и факультативные занятия. И среди факультативных занятий я бы выделил одно это как раз наше занятие СТАНДИРОВАНИЕМ. Когда я пять лет назад назвал эти занятия напевным санскритом, это конечно было некоторое преувеличение, я это и тогда понимал, а сейчас понимаю еще больше. Дело в том, что санскрит в том виде, как он сейчас бытует, его не поют, его скорее рецитируют. Вот, то есть, когда вы слышите напевный, вы можете подумать я петь не умею, поэтому не пойду, потому что, ну в общем, зачем позориться? Так вот, в чистом виде, конечно, те, кто умеют петь, им проще, но занимаемся мы не пением, это не уроки пения, а уроки скандирования или рецитации. И этот навык помогает при работе с в том числе и с грамматикой. Я был удивлен, когда понял, что правильное прочтение дает правильное понимание, то есть, что чтение связано с пониманием. Ваше умение разделить стих на составные части обычно у нас четыре части в каждой шлоке. Это дает основу даже синтаксического анализа. И в общем оказалось, я сам изначально это не подозревал, что вот этот традиционный путь, путь устного заучивания, он помогает и в остальных областях. И поэтому, собственно, я и прошу Галину продемонстрировать не потому, что чтобы убедиться, что она что-то где-то не выучила, нет, вы поймите, уши сейчас, уши старше меня, мне скоро уже, не помню сколько, в общем, я уже стар как этот мир, вот. И уши недавно только, недавно, но только поняла как чем отличается произношение щ и ш. То есть, потому что в Индии, в Индии традиционно часть звуков современной Индии не различают, путают. Если вы думаете, что индусам проще, потому что они индусы, ничего подобного. У них свои заморочки, которых нету у вас. Например, уши она из семьи, где родной язык талугл. И на юге Индии свои сложности. Например, если вы обратили внимание, она странно произносит букву т, т, она у нее каждый раз как будто бы взрывается. У них есть свои особенности. Дело в том, что когда Уша занимается с индийскими учениками, особо с южноиндийскими, древнеиндийскими учениками, она русских учеников приводит как образец! Преподавая в Индии русских учеников, она приводит как образец. Почему? Во-первых, потому что русские старательные. Индусы раздолбаи, они относятся ко всему, чем они занимаются, спустя рукава, часто! Часто именно так! То есть степень пофигизма зашкаливает. Поэтому это раз, два есть звуки, в которых вы никогда не путаетесь! Но есть звуки, в которых вы путаетесь, которые в Индии никогда не путают, а вы будете путаться! Например, церебральные и зубные, то, с чего мы начнем в следующий раз! С этим тяжко, церебральные правильно произнести, вот я например вчера, как Галя отметила, вот меня тоже поправляют, в каком месте например? Я произнес обычную зубную кажется Д или Т, я точно не помню, не суть. А Уша сказала, что я непроизвольно совершил церебролизацию, то есть Т, Т, Т, вместо просто ТА, я сказал непроизвольно. То есть, у нас бывают такие ошибки, которые в древних трактатах не задокументированы. Откуда мы знаем, как произносится санскрит? Потому что до нас дошли Пратишакхи. У нас есть пять трактатов о том, как произносить санскрит с самых древних времен, То есть с времен, когда была сочинена Ригведа тысячи гимнов, сразу вместе с ней прилагалась инструкция, как ее читать. Вот, например, Ригведа пратишакья. Эти трактаты пять, то есть, нет единого способа произношения санскрита, они все немножко отличаются, но вот мы имеем уникальную ситуацию с изучением древних языков. Ни один древний язык, мы не знаем как он произносится, это все реконструкции. То есть, вы можете послушать как звучит шумерский, но это всего лишь предположение! Если вы когда-нибудь открывали словари праиндоевропейского языка, то есть языка который был до санскрита, то там такие слова ставятся например звездочкой. Звездочкой значит это гипотетическая словоформа, ее никто не видел, но по всей видимости было именно так. Вот! Поэтому с санскритом это диво дивное, что мы знаем, как его произносить. Но знать, как его произносить и уметь его произносить это не одно и то же. Поэтому на это уходит, ну, допустим, по минимуму полгода отдельных занятий. То есть, смотрите, я на ваших здесь с вами занятиях не буду заострять внимание на произношении. Когда будет совсем криминал, я вас буду поправлять. Но каждый раз я не буду обращать ваше внимание на любой недостаток, потому что иначе мы эту книгу будем проходить не два года а четыре и поэтому у нас есть отдельные занятия где мы оттачиваем именно произношение и так Галина Я вас прошу Да, я к слову еще хотела сказать речевой аппарат вот такие занятия по рецитации невероятно развивают. Кроме того, неосознанно, то есть вначале мне это не было понятно, но мозговую деятельность тоже это отличная профилактика. Я думаю это очень многим поможет, и я надеюсь, что больше студентов на Что вы будете не одни, так сказать, по воскресеньям к нам приходить. Да, я тоже надеюсь, Галина, что действительно кто-то из вновь прибывших хотя бы попробует. Не то чтобы будет ходить, но хотя бы попробует. У нас получается воскресенье 10 это у нас обычное время, а начиная с 16 сентября во вторник 15:00 мы начинаем resitation 108 имен Шивы, которая продлится до конца года. Это будет для тех, кому неудобны выходные или неудобно утреннее время. Поэтому у нас будет две группы по resitation. И еще второй аспект, который я тоже хочу все же проговорить. Я не буду долго, но тем, кому духовный аспект этого знания также важен, я очень рекомендую занятие с ушей, потому что сталкиваясь с духовным знанием, которое она передает, это влияет очень на вас. То есть просто полтора часа, проведенные во внимательном повторении и для меня лично нахождение онлайн в прямом контакте с этим человеком качественно меняют уровень моего сознания. Еще какое-то время я нахожусь, так сказать в более высоком состоянии, поэтому те кто практикует йогу, ищут духовных знаний вам тоже это очень-очень чудесный учитель и гуру на вашем пути с которым вы можете пересечься. Это уникальный шанс, я считаю. Это мое мнение. Насчет йоги, как раз собственно 20 июля мы начнем три месяца, рецитации того репертуара, которым занимаются йоги, и я буквально вчера закончил его подбирать. Поэтому, действительно, если кто-то занимается, загляните, такого не было не то, что в России никогда, такого в мире не было то, что мы подобрали. Должно быть интересно! Да, я тоже обязательно к вам туда буду стараться заглянуть и растянуть 24 часа в сутках. Можно на секундочку перебить? Скажите, пожалуйста, а вот если я, допустим, вторник вообще никак не могу, на консультацию я очень хочу, а в воскресенье у меня не всегда получается в 10, будет ли это в записи, допустим, что Конечно, будет в записи на Конечно, в записи на А два раза, допустим, за Нет, вы в те разы, когда вас не будет, в те разы, когда будете, сможете сдать за те разы, когда вас не будет. Да. Ну как бы третью группу я пока не планирую запускать, да их скорее всего будет две в обозримом времени, поэтому да. Условно у нас бывают такие, которые допустим пропустили три или даже четыре занятия, они приходят и сдают оптом. Сейчас Галина процитирует, а потом еще две линии продолужу. Махавити Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Махаве де Здорово! Спасибо. Да, друзья, это шестая часть гимна, то есть их вот на каждом занятии, скажем, новый листочек вам прибавляется. В начале учитель, уши несколько раз повторяет и потом у каждого студента есть шанс по кусочкам повторяя и неделю готовя, еженедельно на занятии сдавать и получать коррекцию, какие-то пожелания, что где было неправильно. То есть очень терпеливо наставник, очень по-доброму, мягко, но вместе с тем строго, но справедливо, и вы таким образом понимаете, где какие ошибки, над чем нужно работать, и это очень интересный вдохновляющий процесс. Да, первую половину занятий мы повторяем то, что было в прошлый раз, а вторая половина это разбор нового материала. Да, это действительно вдохновляет. Я помню, я помню, как я как я озвучивал первую шлоку в шестом уроке Кочергиной, есть Субхашита. Субхашита это древнеиндийское изречение или афоризм. Я помню как я разучивал, я не смог сразу выучить 32 слога подряд, у меня в голове не умещалось, было занято место. Дело в том, что тем более, что после 40 лет свободного места в голове этого человека уже не остается. Вот там уже все полно. И чтобы туда что-то еще впихивать, сперва что-то надо выпихнуть. Соответственно, вот этот процесс нейропластический, он же тоже будет, он же тоже начнется, да, то есть просто так еще куда-то положить уже некуда, чашка уже до краев наполнена, вот, Поэтому что-то нам придется стирать, и в этом плане санскрит тоже прекрасен. Что хотел сказать насчет пропусков? Если вы почувствовали, что вы объективно пропустили раз, пропустили два, пишите. Пишите или куратору занятия, или, если стесняетесь, пишите мне лично, но не молчите. Если вы пропадаете и молчите, и я это буду воспринимать болезненно. Видите мою седую бороду, каждый ученик, который не отпросился от занятия, это часть моей, еще пять лет назад так не было, то есть люди когда перестают куда-то ходить, я переживаю, что я что-то не так сказал, или у них что-то случилось, поэтому если что-то происходит, я вас прошу: сообщайте по-хорошему до, по-плохому после, но не молчите. Бывает так, что вы думаете: Но я не приду, но они-то придут. У меня бывали группы с 20 учеников, и одновременно все думают: Но он же придет, поэтому зачем мне приходить? И бывало группы не проходили, и мы отменяли занятия, мы переносили занятия. Поэтому обратная связь, если вы пропустили 4 занятия, скорее всего вы уже не догоните материал, это возможно, но крайне уже трудно, поэтому за вами будут следить и будет журнал посещаемость, следовательно мне жаль своего времени, если я буду тратить его на людей, которые несерьезно воспринимают это занятие, я вас просто выгоню. Соответственно, я постепенно перестану брать новые группы, потому что я в связи с тем, что хочу, чтобы наш институт исследования санскрита действительно развивался, мне придется уйти в другую деятельность и свернуть преподавательскую деятельность, и я оставлю всего несколько групп, и поэтому, если кто-то будет относиться пренебрежительно ко всему этому, выгоню к черту и разгоню всех! Заодно, в смысле один будет виноват, а всех остальных пострадают. Поэтому, чтобы этого не допускать, если жизнь будет разная, пропускайте, пишите, мне важно! Можете Путину не писать, но просто предупреждайте, хорошо? Потому что уход по-английски это для меня это не про меня, то есть я это не недолюбливаю. Насчет присутствия, Галина сказала, я вам расскажу историю про присутствие. В частности, я вам советую, но не то чтобы прям сразу, ознакомиться с книгой из заметок о любительской лингвистики. Как вы возможно уже поняли, я лингвист! Лингвист и полиглот. Это не значит, что я не могу делать ошибку в русском языке, это мне разрешено. Вот, русский мой не родной язык, вот, но несколько слов я в нем знаю и жонглирую. Так вот, когда я стал кандидатом филологических наук, то моим научным руководителем был Андрей Анатольевич Зализняк. И я хотел бы чтобы хотя бы немножко вы познакомились с его творчеством, в том числе послушались. Из видео посвященных например русскому языку, вот собственно вот есть книга которую я издал из заметки любительской лингвистики, она о том как устроены языки вообще, и что такое народные этимологии. Если вам интересна связь русского языка и санскрита, есть среди вас такие, кому интересна эта связь, скажите мне? Ну, в целом, конечно, интересно, Не так, что совсем профессионально. Понятно, что не профессионально. Только одному человеку интересно? Мне тоже интересно. Я даже смотрела книгу в электронном варианте, которую вы рекомендовали. Вот мы сейчас посмотрим в том числе детскую книгу. Вот у нас детская книга. Так Детскую книгу. Да, значит, я бы хотел, то есть, если у вас есть какая-то склонность к тому, чтобы пытаться осмыслить, как устроен человеческий язык, то вот эту книгу, вот эту книгу, которую можно у нас приобрести, я, пожалуй, вам советую. Вот она тоненькая, но хорошенькая. Я надеюсь, что в этом году я издам первый том двухтомника Школьные лекции Зализняка. Лекции для школьников, вот, то есть для вас. Это будет 10 лекций о том, как устроены языки мира, в том числе санскрит, арабский и много об устройстве русского языка. Вот поэтому, когда осенью эта книга выйдет, я надеюсь что вы непременно воспользуетесь этой возможностью. Это очень фундаментальный труд, мне самому интересно это, я каждый раз перечитываю как первый раз. Так вот, действительно, у нас есть энциклопедия Ванта плюс, у нас есть такой список что почитать перед началом, и вот собственно вот эта книга является хорошим вводным пособием в языкознАние. Авторы статей здесь лучшие лингвисты Москвы, в том числе Андрей Анатольевич Залезняк. Эта книга доступна, ее можно купить на Алибе. Ссылку я сейчас вам выдам. Она точно доступна и стоит недорого, потому что была издана многократно огромными тиражами. И вот я в нашем совместном чате выдаю вам эту ссылку, вот если у вас есть дети, то можно читать им вслух, если нет детей можно взять напрокат и тоже читать вслух, вот потому что книга это просто изумительная, настоятельно я вам ее советую. Есть еще одна брошюра которую купить вы уже вряд ли сможете, но сможете скачать, но сможете скачать. Вот это наше базовое пособие. Русский язык 1-4 класс. Если мы хотя бы наполовину усвоим через два года эту брошюру, я буду доволен вашими результатами. Здесь в схемах дано то, что я бы хотел сделать для санскрита, здесь только схемки и ничего более! Про главные члены предложения, про синтаксис, то чего в принципе еще для санскрита в наглядном виде нету, вот однородные члены предложения, здесь безупречно упорядочен материал. Вот я вам выдам эту ссылку на Яндекс, не знаю у всех ли у вас работает Яндекс Диск, у нас никого нет из стран где он заблокирован. Вот у нас есть папка где лежат шпоры, вам нужно будет делать шпоры, Вы готовы делать шпоры? Вспомним, как это делали! Да, без шпор на занятия пускать не буду. Вот, соответственно, шпоры будут нужны разные, есть некоторые заготовки на этот счет, вот собственно я вам выдаю ссылку на папку которая называется Handouts, и в частности в этой папке лежит русский язык 201.6. Собственно, та брошюра, которую он показал. У меня была ученица из Красноярска, у нее дочка поступила в первый класс. Первый класс, да. И они вместе делали домашку, она делала свою санскритскую домашку, а дочка делала домашку к первому классу. Ученица мне говорила, что ей стало легче помогать дочери, когда она делает санскритскую, то есть она поняла вообще как строится языки, и ей было проще подсказать дочери, а дочь зауважала маму, потому что поняла, что у мамы тоже есть домашка, что маму нельзя все время дергать, у каждого есть свои занятия, вот поэтому это взаимо показался выгодным союзом санскрита, мамы, дочери и первого класса. Оказалось, что у взрослых тоже бывают какие-то занятия. Так, что еще я вам показал русский язык. Показывал ли я вам как выглядит грамматика санскрита? Вот это у нас такая брошюрка, как бы маленькая, понятно что здесь не весь русский язык, но на самом деле здесь 95 процентов русского языка, вот в этой брошюре. 95 процентов, вот остальные 5 процентов это вот 17 томов словаря русского языка большого академического, здесь основная часть. Зализняк, например, свои курсы не называл санскрит, санскрит выучить невозможно, Он называл их строй грамматический строй санскрита. Что это значит? Понять, как устроен язык можно и за три занятия, а оставшиеся 30 лет наполнять это понимание, насыщать! Так вот, мой подход, подход лингвистический, предполагает, что мы будем сперва обзорно осматривать с птичьего полета устройства языка, а потом будем это все прорабатывать упражнениями, закреплять. Вот эта маленькая книжка, на самом деле, она содержит большую часть того, что необходимо. Как выглядит грамматика санскрита? Вот эта книга это грамматика санскрита, Полная грамматика санскрита. Вот не полная грамматика санскрита в у слоновой горе, а вот полная грамматика санскрита. Здесь 3996 правил. Предполагается, что если вы идете по пути вьякараны, то вы это учите наизусть. Выучив наизусть, вы умеете этим жонглировать в нужной очередности. Здесь для того, чтобы образовать одну правильную словоформу, необходимо задействовать до 40 правил из разных разделов грамматики в правильной очередности: Это 8 книжие, это Панини, это 5 век до нашей эры, это величайшая грамматика не только санскрита, но и вообще величайшая грамматика в мире на сегодня. Тот, Кто это сделал, Он не был человеком, человек это написать и составить не смог бы. В частности, потому что здесь есть Махаешвара-сутры, которые дают ключ к работе над этими сутрами, над остальными сутрами, то есть, вот к этой книге на английском языке есть комментарии в восьми томах! И даже восьмитомника недостаточно, чтобы начать погружение в это! То есть, это огромный отдельный пласт литературы, грамматическая литература! Вот это перевод Бёртлинга, который был русским немцем и был величайшим санскритологом 19 века! Когда-то, 170 лет тому назад, Санкт-Петербург был столицей санскрита в мире! Не за пределами Индии, а вообще в мире! Вот, и вот, собственно, немецкий перевод этой грамматики, он за это время, разумеется, не устарел, и хотя помимо этого, бётлинг составил большой петербургский словарь, крупнейший санскритский словарь в мире по сей день, Малый Петербургский Словарь! Большой Словарь это вот столько вот книг, а Малый вот столько! Вот так большой, а так малый! Это огромная, огромная работа в течение 40 лет! В ближайшие 200 лет никто это превзойти точно не сможет! То есть он, бётлинг, почти единолично составил такой труд, который мы до сих пор не можем ни понять, ни полностью осознать, ни тем более превзойти, так вот, помимо словаря, вот это его была диссертация, магистерская диссертация, вот, Панини, когда он умирал, перед смертью он сказал: Среди всех работ вот это давалось ему труднее всего, хотя другие его работы они ну как бы эпохальные, любая из любой отдельных его книг, если бы он даже выпустил бы одну книгу, этого уже было бы достаточно, чтобы его запомнили, То есть, были люди которые были как глыбы! Вот! Десятая часть всего бюджета Российская Императорская Академия Наук тратила в течение десятилетия на издание санскритской литературы в России! То есть когда-то санскрит в России был в почете! Это сейчас он в изгнании! А в середине 19 века вкладывались огромные деньги в изучение санскрита, не сопоставимые с другими странами! Вот это что касается санскритской грамматики. Вот так она выглядит, но этим путем мы не пойдем! Этот путь называется путь в яккарана! Вот у нас есть путь грамматика, а есть путь в Якарана! В Индии в традиционном понимании грамматики не существует! Вот у нас есть грамматический очерк санскрита Андрея Анатольевича Зализняка, вот, отдельно изданный, он есть как приложение к словарю, вот у нас есть самый большой словарь санскритско-русский словарь, эта книга есть и как приложение вот к этому словарю, то есть внутри этого словаря, и вот я ее дал и вместе и отдельно, вот это место мне особенно нравится. Это оглавление книги на задней обложке. Грамматика, да, то есть грамма это опора на букву. Опора на букву в Индии отсутствует, потому что они буквы как таковые не выделяет. Для них базовая единица это слог. Они меньше, чем слог, не опускаются. Для них акшара неделимое это именно слог. Они оперируют не на том уровне, на котором финикийцы и греки, разбивая все на гласные и согласные, а они остались на промежуточной стадии. Так вот, путь грамма индийцам не близок. Грамма это греки, это греческий путь, а их путь это путь в Яккарана, само слово Яккаран означает разворачивание, то есть сперва они вжимают информацию, потом еще раз сжимают, и потом еще раз сжимают. Несколько уровней сжимания. Если кто-то из вас практикует программирование? Я программирую, частично. Так вот, да будет вам известно, что формат ZIP, по-моему, в текстовом формате имеет 73 процента сжатия. То есть, если это не картинка, а именно txt файл, то он имеет ввиду имеет 73 процента сжатия. Что мне удалось посчитать? А я занимаюсь в том числе и компьютерной лингвистикой. У нас есть постоянный семинар по компьютерной лингвистике, который я возглавляю. И я посчитал, что степень сжатия в аштадьяи, то есть в восьмикнижии, он ровно такой, как формате зип, то есть он максимальный! 73%! То есть надо удерживать, когда мы читаем эту книгу невозможно читать, это сутры! Это же не проза! Это короткие, сжатые, пересжатые изречения! Так вот, когда их читаешь, ты что-то должен всегда держать уме! То есть там не все написано! Это конспект! А по конспекту невозможно выучить, ты уже должен знать, что там написано. Поэтому удивительно, математики в двадцатом веке пересчитали, а можно ли улучшить Шива-сутры, Те сутры, которые открывают восьмихнижье? То есть, выбран ли оптимальный путь? И математики пришли к выводу, что улучшить вшива-сутры невозможно! Они совершенно изначально! Понимаете? И это удивительно! Санскрит описан наилучшим образом используя вот эти, скажем так, переменные. Шивасутра задается переменной, что вот этот звук, сейчас покажу, передает вереницу таких-то и таких-то звуков. Вот это Шивасутры. Вот эти раз-два-три-четыре строчки это ключ ко всей грамматике. Это Шива-сутра А чтобы понять Шива-сутры, надо изучать индийские танцы потому что вот в этой фигурке, которая у нас тут Танцуешь Шишива, у нас заложена вся основа грамматики, потому что он руками и ногами отмеряет отрезки. Вот обод его состоит из звуков, на них можно нанизывать Шивасутры и вот те отрезки которые отмеряет руками ногами это и есть собственно отдельные строчки махешвана сутра Он как бы отмеряет и задает некий ритм. И эти ритмы это и есть ключ к грамматике, то есть ключ к индийской грамматике он заложен в танце. Собственно то, о чем Владимир будет рассказывать в среду. В среду в 18:30 я вас приглашаю на завершительное занятие по индийской астрономии. И как раз, завершительное занятие будет посвящено индийским танцам. Потому что, если вы занимаетесь грамматикой, вы должны заниматься танцами, если вы занимаетесь танцами, вы должны заниматься астрономией. Это же логично? Конечно логично, а скажите 11:30 или 18:30? 18:30 Среда 18:30 будет последнее занятие по астрономии И можно поприсутствовать, прийти по сторонам? Да, да. Написать куратору, как это? Да, конечно. Все через куратора, меня по таким вопросам отвлекать не надо, а так вам конечно все выдадут. Я всегда люблю, то есть, я издал 17 книг по санскриту, и мне всегда нравится, когда книги между собой начинают разговаривать, то есть, когда я их издавал, я не понимал, что они перекликаются, а потом уже в течение десятилетий после, я вижу, что Ага, вот эта книга, она содержит то, что нужно, то чего не хватает вот в этой книге, то есть они друг друга дополняют и развивают, вот так же с этими направлениями. У меня есть несколько книг по индийским танцам, на самом деле надо будет как раз Свету рассказать про это и показать как что есть. Вот это интересно конечно! У нас есть хоровая версия, хоровая версия нашего алфавита, когда у нас одновременно 11 голосов соединяется, вот и это я выложил в 31 декабря прошлого года в группе Напевный санскрит сушей сангкой. Я выложил эти 10-минутные выступления нашего санскритского хора, это мы делали два года назад, мы делали студийную запись санскритского хора, вот. Но пока еще нету такого клипа, как я бы хотел, так вот в том клипе, который я переделаю, и надеюсь доведу до состояния, которое я хочу, как раз будет танец Шивы, и я буду демонстрировать, что такое махешвара сутра, Я буду показывать, как они работают, как этот пирог нарезается, каков ключ к грамматике. Так вот, вы можете не идти по индийскому пути, вы не можете не изучать грамматику как в Индии, но прикоснуться к этому необходимо, чтобы понять величие этих умов, потому что в Индии первым объектом научного анализа был язык. Поэтому мы уже в Ригведе видим, что они понимали, что они делают с языком. Они видели корни. В античности никто не оперировал таким понятием как глагольный корень. В античной литературе, в грамматической, нет такого понятия корень. Грекам, римлянам это было не свойственно, а в Индии все на этом построено! На ограниченном наборе первоэлементов, из которых создается все! 20 приставок, 905 корней и 305 суффиксов. И из них мы сгенерируем список, если собрать вместе 37 санскритских словарей, получится суммарно 400 тысяч слов. 400 тысяч слов в санскрите. В словаре Даля 200 тысяч слов. В современных словарях русского языка 120 140 тысяч слов. То, что в Индии делалось языком, уму непостижимо, и ни до, ни после ничего подобного нигде не делалось. Поэтому, когда мы смотрим на вкладыш из книги MMO, который вам потребуется, потому что помимо учебника Веры Александровны мы будем привлекать и другие источники, в частности в ближайшее время будем привлекать сангхи в санскрите, вот тут есть вкладыш, который содержит все что необходимо чтобы понять звуки санскрита, вот звуки санскрита. Совершенная классификация матричная классификация, то есть она и сверху вниз, и справа налево, то есть двумя способами можно прочитать алфавит. Ничего подобного нет ни в одном языке мира. Во всех языках где есть нечто подобное это восходит к санскритской классификации. Эта двумерная матричная классификация она просто изумительна, она дает нам картину артикуляции и акустики. Артикуляции, то есть пять мест в образовании в ротовой полости, акустика, то есть глухие и звонкие. Глухие и звонкие. Вот этот вкладыш должен быть просто на столе, вот, потому что долгое время, очень долгое время он будет всегда, в смысле постоянно вам нужен. Да, мы будем проходить письменность, письменность мы будем проходить первые пять занятий из этой книги, которая является основным справочником, то есть наша грамматика, наш учебник Кочергиной может содержать в себе какие-то неточности, даже опечатки, вот, и вам нужно будет сверяться по какой-то книге, так вот, сверяться лучше всего по книгам немецкими или написанными немцами, Вот книга Кнауэра вам пока в продаже недоступна, она закончилась, и вряд ли я успею в этом году ее переиздать, а вот книга Миллера и Кнауэра вполне еще доступна. Здесь с типографически-полиграфической точки зрения безупречная книга, и в ней содержится вкладыш, вкладыш в виде гармошки, в котором есть все необходимые лигатуры. Это тема пятого урока, то есть это скопление согласных. Это такие отдельные иероглифы, их 800, то есть помимо тех 50 знаков которые мы пройдем, здесь еще 800 сочетаний, и для того чтобы наводить справки, вот этот вкладыш удобен, и он содержится в справочнике в руководстве Миллера. Эта книга, изданная в 1891 году, до сих пор используется на лостфаке, восточном факультете санкт-петербургского университета с 1891 года. А у меня почему-то, я давно ее покупала, вот еще У вас первое издание, у вас есть вкладыши. В этой папке, ссылку, на которую я послал handouts, можно этот файл скачать, Татьяна, и распечатать. Спасибо! У вас первое издание? Я поторопилась! Нет, этого не поторопились, этого наоборот уважили мои стремления. Если бы вы не купили то первое издание, я бы не смог издать второе издание. Спасибо! Это вы не поторопились, это вы как бы затянули просто так долго! Вот, например, книга второго года обучения, то есть, если я в свое время, занимаясь дважды в неделю, Кочергину прошел за год, занимаясь дважды в неделю, но у вас такой возможности нету, а вы уже, судя по вам, не похожи на студентов, вот, то есть вот это, Ну то есть я предполагаю, что вы уже деловые люди, уже взрослые люди, у вас нет бездельники, да? Нет, рабочие, и рабочие, и мы вам параллельно пишем, и и студенты. И студенты, и одновременно все. Марк Федорович, я ваш идеальный студент, я в жизни только практикую йогу и индийские танцы, и теперь пою с вами на первый этап. Это основные сферы действий. Мечта. Мечта. Так вот, смотрите, за год, занимаясь 2 недели, я прошел вот эту книгу. Мы это будем проходить до двух лет. То есть, если вы не испугаетесь письменности, вот смотрите, мы сейчас с вами за лето пройдем письменность. Вы ни на что больше не подписывайтесь пока! А потом мы с вами запушим запишем контракт! Как бы договор, который будет заключаться в том: идете ли вы вглубь этой книги или удовлетворитесь и первыми пятью-шестью уроками, понимаете? Пока вы лишь берете обязательство освоить письменность. Вот, как бы это начало, первые два месяца, до конца августа, а уж если вы решитесь, и захотите продолжить, то это будет отдельный разговор. В общем, вот это одна книга, занимаюсь дважды в неделю я прошел ее за год, и это вторая книга, занимаюсь дважды в неделю я прошел ее за год, то есть в общем за два года я прошел эти две книги: Кочергина, Бюллер, вот эти две основные фамилии. Бюллер это перевод с русского на санскрит. Когда вы будете вести деловую переписку на санскрите, эта книга будет незаменима. Вот если вы хотите сны на санскрите, опять же незаменимо. Насчет снов на санскрите, завтра в 18:00 у нас будет водное занятие по йоге сновидения. И опять же, я вас приглашаю, если есть возможность загляните. Я был приятно удивлен, что даже Андрей Всеволодович Парибак, который для меня является авторитетом в вопросах индийской философии, тепло отнесся к нашей инициативе этим летом провести 8 занятий по йоге сновидений. Мой ученик Андрей Широбоков и не только мой ученик, он в общем вторник, то есть 1 июля в 18:00, расскажешь что же он задумал, поэтому если есть желание загляните. Так значит Бюллер это для снов на санскрите. Думали, что я обманываю насчет издания книг, покажу, например, одну из тех книг, которые нужны не для учебного процесса, а для эстетического наслаждения это Бхартри Хари. Бхартри Хари, у нас еще оказывается, нашлось еще 40 штук, я думал что тираж закончился, потом мы нашли одну коробку, нашли, что у нас еще есть их. Это одновременно книга на санскрите и на русском. Санскрит, соответственно, записан в Новоногари и русский перевод Максима Леонова. Максим Леонов это на сегодня наш ведущий специалист по санскритскому эпосу и литературе. В октябре он начнет читать курсы 16 занятия по древнеиндийской литературе. 16 занятий, это будет впервые, вот он переводит Я отвечаю за полное издание на русском языке Рамаяны. Это 7 томов, вот моя задача постараться в этом году издать первые два. Вот несколько месяцев тому назад Максим закончил перевод шестой из семи книг Рамаины. Она настолько большая. В общем, Рамаина это вот такая вот книга, И шестая книга это вот такая книга, то есть это не книга, это энциклопедия. И у нас осенью, кто-то из вас из Москвы, есть кто-то из Москвы? Галина? Ирина, Маргарита, Ольга. У нас осенью будут очные встречи, приуроченной к 20-летию общества ревнителей санскрита, которое я когда-то основал. И в рамках 20-летия, празднования 20-летия, у нас будут разные встречи с санскритологами, мы будем делать показательные выступления с рецитацией, в том числе та же Романина, как она звучит. Пока вы очно сами не услышите, вы все равно не поймете, для чего делается рецитация. Рецитация это не просто красиво как бы усладить слух, а рецитация это для того чтобы раздвигать стены, если необходимо, и как это бывает, когда движутся стены, можно почувствовать, когда стоишь рядом, а онлайн это не передается. А вот живем надо хотя бы раз заставь, чтобы понять в чем сила санскрита. Она конечно не в книгах, но если мы останемся совсем без книг, то как бы некоторые вещи мы не сможем доработать. Поэтому нужен живой наставник, нужны книги. По отдельности ни то, ни другое так хорошо работать не будет. То есть нет такой книги Самоучитель санскрита купил выучил и готов. Нет, так невозможно, с санскритом так не работает. Мартсес Юрьевич, а можно вот я вчера Фриша как раз получила, и там в предисловии написано, что многие из санскритологов не доживали до издания своих словарей, в общем, что такая у них история была. Вот интересно, с чем это связано напряжение огромное или что? Ну вот мы не видим самый известный санскрито-английский и англо-санскритский словарь на сегодня, которым вы будете пользоваться, потому что пока вы еще не выучили немецкий и будем пользоваться санскрито-английскими словарями, он не дожил две недели до выхода своего, до второго издания своего словаря редко, редко, ну да, действительно мало кто доживал до издания, но это это на пределе человеческих возможностей! Ну вот, да, наверное Ну как бы это истощает, я бы сказал, то есть Вот словарь Фриша, казалось бы, в нем всего 8200 слов! 8200 слов много ли это или мало? Сейчас я найду где-нибудь у себя Фишер второй том. А Вы поднимите, у Вас же это получается есть, покажите толщину, чтобы было видно, и немножко приблизьте, чтобы было видно в смысле, как выглядит разворот в смысле в нем. Казалось бы 8200 слов, а этот словарь до сих пор не превзойден на русском языке. Дело в том, что размер словаря не имеет значения. Количество слов и качество словаря не имеют между собой прямую корреляцию. Я занимаюсь санскритской лексикографией, и если когда-нибудь буду писать докторскую диссертацию, то скорее всего она будет связана как раз с темой санскритской лексикографии. Так вот, словарь может быть маленький и хорошенький, он может быть плохим и большим. То есть большой не равно хороший. Например, в 1908 году Кнауэр составил руководство, учебник. И к нему прилагается в конце маленький учебный словарь, но он составлен так, что он до сих пор непревзойденный. Он маленький, но безупречный. В нем нет ни одной неточности. Он вымерен каждый миллиметр. Поэтому словарь Фриша прекрасен, и в связи с тем, что словарь Кочергиной закончился, тираж который я издавал, и в обозримом времени пока переиздавать я не имею возможности, это дорогое удовольствие. Вот, собственно, дважды, например, я издавал словарь Косовича, чтобы вы понимали размер этой книги, вот, это первый санскритско-русский словарь вообще в истории, 1854 год, санскритско-русский словарь. Его я вам тоже советую, это первый Вот это тоже первое издание? Это не то издание, в смысле, которое а, в смысле, да, у вас Поднимите, да, у вас первое издание, у меня второе издание. Да, у вас первое издание, у меня второе издание, совершенно верно. Я уже пытаюсь что-то тут разбирать, по которым. Вот так выглядит этот словарь, вот. Здесь очень красивый русский язык 19 века. Так уж и словари не пишут. Честно мне словари 19 века ближе словарей 20 века для просто погружения в русский язык хотя бы для этого а вот я вам советую Словарь Косовича санскрита русский словарь в нем 14000 слов Красота неописуемая. В начале учебника Кочергиной мы будем проходить, в частности, падежи и склонения. И там у нас будет дан в этом уроке. В девятом уроке у нас будут даны падежи, вот на одном развороте будут даны санскритские падежи, которые по большей части совпадают с русскими, но не все. Вот и у нас есть отдельная книга, которая называется Синтаксис древнеиндийского языка, где то же самое что написано в одном развороте у Веры Александровны, здесь дано 400 страниц этой книги посвящено тому одному развороту, как живут санскритские падежи, Какими падежами управляют глаголы? То есть, как бы каждый глагол что-то требует, например глагол с них любить требует слова в местном падеже, то есть так же как в английском языке to fall in love. И чтобы это понимать, необходим Шерцель. Личность Шерцеля не близка. Вот посмотрите, развемут такой красавец не полюбиться. Он, будучи, будучи чехом, родился в Праге, обучался китайскому в Лондоне, санскриту в Петербурге, преподавал в Харькове, опечатался в Воронеже. Понимаете масштаб личности? И он был полиглотом, то есть у него было больше 40 языков. Вот этот человек написал книгу о санскритском синтаксисе и за 150 лет ничего лучше не написано, не только на русском языке, а вообще! Вот, это что касается Шерцля. Ну вот сейчас, это уже не на тему нашей учебы, потому что это хоть за пределы, но буквально несколько месяцев тому назад, мы наконец-то издали начало Махабхараты, У меня есть задумка переиздать переводы Махабхараты, сделанные Борисом Леонидовичем Смирновым, и вот собственно первый наш блин, первая книга Сказание о Налли и супружеская верность, вот эта книга имеет приятную на ощупь обложку, двойное тиснение блинтовое и цветное, вот это все тут, это все фактурное такое, можно пощупать типа нечто, это классно, вот это цветная цветное иллюстрированное стихотворное издание Махабхараты в русском переводе. Эта книга не переиздавалась более 50 лет, и в типографии науки мы ее переиздали. Иллюстрированного здания Махабхараты, то есть это уже не в рамках, скажем так, базового, а дополнительно факультативного чтения. Вот, сказание анали мы переводим по воскресеньям, в 7:30 по Москве, до того как мы Галина встречаемся сушей, мы занимаемся переводом Махабхараты, вот, каждое воскресенье, вот, еще ближайшие несколько десятков лет мы будем переводить Махабхарату. Вот сейчас мы переводим Сказание о Нали. Далее, Ну вот, кстати, опять же, не из базового курса, а из дополнительного, несколько месяцев тому назад, вышла книга Русско-санскритский сравнительный словарь о связи русского языка с санскритом. Но эта книга дорогая, я не настаиваю ни разу, исключительно если вам интересна тема связи русского языка и санскрита. Книга в целом неплохая, далеко не безупречная, но неплохая. Разбираются, приводится русское слово и санскритское слово, а дальше библиография и аргументация. А вот к слову, Марцис Юрьевич, к слову сравнения, вот Жарникова, на мой взгляд, притягивает за уши многие вещи, а вот у нас вот эти все Угра, слова, названия рек, каких-то местностей, они же оттуда из санскрита идут, откуда это у нас? Почему? Нет, они не идут оттуда. А каким образом у нас эти названия сохранились? Они не сохранились, они совпадают, случайно совпали. Случайно все-таки. Дело в том, что название, которое она берет это финно-угорские это вообще другая группа языков. То есть есть индоевропейские языки, а есть финно-угорские И то, что эти эти коротенькие слова угра сколько букв? 4 Как вы думаете, если мы возьмем все языки мира, 6000 языков, мы найдем какой-нибудь язык, в котором четыре буквы совпадут? Конечно! Чисто комбинаторно, это ограниченное количество возможностей Сохатого, Угра, вот интересно! Вот четыре буквы, да? Да-да-да! Вот есть трехтомный русско-санскритский словарь: дрянь невероятная, И вот там этого всего исписано великое множество! Все реки притянуты за уши! Нет, Татьяна, есть реки российские, которые действительно имеют древнейшие, восходящие к праиндоевропейскому временам наименования! Вот, например, есть такая река УПА! Вот это древнее название, действительно! И это как в санскрите ап воды! Есть такие! Но ни одна из тех, которые приводят Жарникова. Она промахнулась везде. Понятно. Вот я это чувствовала, потому что Потому что этнограф не может работать лингвистом, а лингвист не может работать этнографом. Так не бывает. Вот моя специализация это сравнительная историческая языкознания И в любой другой специализации я уже плаваю Получается, это как раз и есть моя специализация сопоставление языков! Но я в неё не лезу! Я пользуюсь уже готовыми словарями и знаю про них всё! Сам их воссоздаю, дополняю, развиваю! Но ничего принципиального нового я не буду говорить! Зачем мне это? Это очень опасный путь! Но я знаю все что было до сделано, и могу это показать, и могу научить этому. Нет-нет, Жарникова ничего не понимала в том чем она говорила. Она конечно иногда случайно совпадала с чем-то правильным, но только случайно. Она не понимала, что она делает! Я буквально сейчас просто под рукой попалась книга, когда-то я выступил редактором в издании санскритского аюрведического трактата по масляному массажу то есть по Шри Радхари вот попалась под руки было и такое Интересно. Так, что вам еще показать, есть серия Бирюзовая, и я вам ее советую, если вам интересна индийская философия, в частности, том ментология, философия, лингвистика, парика. Весь тираж находится у нас, вот. Потому что это многотомное издание, это я показываю просто одну книгу, а на самом деле это целая стопка, вот, то есть, если вы тяготеете к индийской философии, то это я вам настоятельно советую. В частности, здесь есть совершенно изумительная статья Андрея Селача, о методологических основаниях индийской лингвистики, совершенно великая вещь! Есть Гаммапада в переводе апарибка, а парибок в первую очередь он переводчик, если вы никогда не слышали о нем, то в первую очередь вам нужно запомнить что парибок это великий переводчик, великих переводчиков с санскритской литературой не так-то много, вот я вам еще сейчас покажу, вот, он в себе соединяет философию и лингвистику, это редкий дар, У нас получается Андрей Всеволодович прочитал курс про йогу из 16 занятий, они закончились, и 4 октября мы продолжим, будет продолжение разбора йога сутры, если интересно, в фрагментах это доступно и можете составить собственное впечатление. Я считаю, что среди современных русскоязычных ученых, Андрей Всеволодович единственный кто разбирается в йога-судрах, все остальные это просто блеклые пересказы английских недопереводов. В общем, в его переводе есть и dhamopada кусочками, а вот В общем, Папка надо знать, если вам интересна индийская философия, потому что остальные занимаются историей философии, а он занимается самой философией. А почему я вообще начал изучать санскритские книги? Потому что, когда-то, 20 лет назад, была издана такая книга. Она была издана настолько плохо, что я понял, что мне необходимо начать издавать книги, чтобы вот так вот больше никогда не было. Поэтому я стал издавать санскритские книги, чтобы этот позор остался в прошлом. Потому что у России Великая история востоковедения, и индологии, и ею надо гордиться, есть чем гордиться, и не только гордиться, а пользоваться этим всем, потому что оно не устарело. Что хорошо с санскритом? Он не стареет! То есть, если вы возьмете книгу 3000-летней давности, она хуже не стала от того, что она старая! Ни разу! Так, вот например, если вам интересна Бхагавад Гита, то неплохой разбор дан в книге Бурбы. Она доступна на сайте корпуса, я вам сейчас покажу корпус, а потом мы будем подробнее о нем говорить на одном из занятий в дальнейших. Сейчас просто покажу, что вот есть такое место, где оцифровано почти все, что переведено на русский язык санскрита на сегодня. Так вот называется параллельный СанСпидско-Русский корпус, вот там 120 тысяч шлок и их перевод на русский язык, это почти все что есть. Это все доступно вам? Доступно бесплатно. Но, если вы хотите сами что-то прочитать из древнеиндийской литературы, то я вас приглашаю и буду рад вас увидеть в рядах добровольцев, которые помогают вычитывать эти книги, чтобы мы могли добавлять новые. Вот у нас есть целый отряд, он подустал, он иссяк, он обескровился людей которые читают на компьютере, отмечают, запятая бежала, буква перепуталась, вот такие вещи, чтобы мы могли пополнить этот корпус. У нас есть несколько произведений, которые мы туда хотим добавить, но не можем, потому что я уже сам всего не успеваю и все что вы на этом сайте параллельного корпуса увидите это сделано усилиями моих учеников, то есть такими же учениками только прежних лет, как и вы! Вот я уже показывал неоднократно, покажу еще раз, вот эта самая тиражируемая книга о йоге на русском языке, и долгое время здесь была полная ерунда вместо санскрита, но в 2022 году, вместе с тремя учениками, за два года мы исправили все ошибки, которые здесь были в санскрите, теперь здесь не красивые узоры, отдаленно напоминающие нечто, а прямо таки санскрит и без ошибок. Вот теперь тут так. Это самая тиражируемая книга о йоге на русском языке. Вот. Есть книги которые вы уже купить не сможете, например Христоматия Лехушиной, из нее мы берем, это мой первый учитель санскрита Наталья Павловна Лехушина, Я с ней занимался частным образом, собственно, вот занимаюсь дважды в неделю. Вот, потом я попал к Андрею Анатольевичу Злезнику и ходил на филфаке МГУ. Я жил через улицу и каждую субботу днем ходил на спецкурсы, сперва на санскрит, потом на персидский, потом на арабский. И Андрей Анатольевич стал моим научным руководителем и, наверное, моим самым главным учителем. Вот. И в этой книге мы отсюда пользуемся конспектом, его вам вероятно нужно будет распечатать, потому что издать я его переиздам еще не так скоро. Вот конспект грамматических сведений это наше основное пособие по санскритской грамматике. То есть, помимо учебника Кочергиной это второй самый главный источник конспект железника на 20 страницах. Его файл вам будет выдан, его с двух сторон вам вероятно нужно будет распечатать, потому что переиздам я его не так уж скоро. А что касается Рамаи, на которой я уже заговорил, то издана она будет в той же серии что и Ригведа издавалась. Кто-то из вас в бумаге держал Ригведу или отхарваведу? Татьяна, да? Вот, собственно, издание Литературный памятник, это самая авторитетная академическая серия в России с 1950 года. И вот в этой серии литературные памятники я рассчитываю, что и выйдет повторно старые тома ромаины, и я смогу собрать необходимые средства для издания новых томов рамаяны, вот в этой самой серии. Это как бы некий знак качества, если вы что-то видите вот с такой коричневой, а в зеленой обложке. Можно вопрос? Хотела спросить, как нам подготовиться к письменным занятиям, то есть распечатать может быть или приобрести тетради? Нет, тетради вам не нужны, вам нужна тетрадь в клетку и несколько ручек, просто, чтобы так как ручки теперь делают так, что они быстро иссякают, чтобы просто там не было какофонии разных цветов, просто чтобы было в одном виде оформлено, чтобы была не черная ручка, чтобы было видно как вы проводите. Ручка, не, не, просто квадратная тетрадь, клеточку и ручки, все, к следующему разу надо иметь. Спасибо. Я позаимствовала у ребенка с первого класса вот такую клетку. У него крупная такая клетка, да? Да, она очень крупная, в смысле, обычно мы возьмем тетрадь А Я, скорее, советую тетрадь А4 потому что это будет мелка В смысле, можно и такую, но у вас какая-то клетка уж больно большая! И я к тому, что нам нужно будет очень много писать, я боюсь у вас этой тетрадки ни на что не хватит! Да, я поняла! А четвертая большую фу, обычную клетку, большая тетрадка? А четвертую обычную клетку вот, пожалуй, да! Вот я себе брал на спирали, мне спираль всегда нравилась. Да, писать мы будем много, все будем пропускать через написание. Очень хорошо, потому что вот я путаю букву Л и У, например, а как только начала их прописывать, оказывается, что их можно запомнить, что они друг от друга все же таки отличаются. Мы конечно будем разными компьютерными ресурсами, но в ограниченном на самом деле количестве, поэтому будем писать. То есть вы будете вспоминать, то есть некоторые из вас возможно уже 10-20 лет ручкой, это толком мне не писали, вот отучились, так сказать, за ноутбуками. В общем, будем писать. А вторая авторитетная серия это вот такая черная серия. Попадалось кому-нибудь из вас? Нет? Ник руках не держали, ясно! Памятники письменности Востока вот вторая авторитетная серия, литературные памятники первая, памятники письменности Востока вторая. Вот, в частности, например, недавно там была переиздана Упанишады и Атхарваведа. Вот, отхарваведа и Упанишады были недавно признаны. Вот, это как раз второй наш авторитетный переводчик, ему 94 года. Александр Яковлевич Цыркин, на сегодня старейший санскритолог. И вот два года назад он издал этот перевод, вот на тысячи страниц. Это если вы раздумываете о том, чем заняться в старости. Ну, я продираюсь сквозь Упанишады, но пока что это очень медленно идет. Татьяна, а вы были на курсе по Упанишадам? Я начала, но потом я преподаю фортепиано, и у меня экзамены. Ой, к фортепиано я очень уважительно отношусь, я энное количество лет жил вместе с фортепиано, в разных форматах, поэтому преподавателей музыки очень уважаю, очень вас понимаю, в общем, понять упанишады, читая их невозможно, необходим некий подогрев. Соответственно, если кому интересны Панишады, если кому интересны Панишады, то у нас есть курс из 16 занятий по Панишадам, которые, возможно, повторится, но скорее нет. Да, мне понравился, я несколько послушала, извините, я вас перебила, но Возможно ли его купить уже в записи? Конечно, нет, все через куратора. Вот смотрите, вот собственно Ваня, который читал этот курс, буквально позавчера на всемирном съезде сенскетологов он зачитал свой доклад, то есть двое моих учеников Наташа Федорова по Джйотишу, и вот Ваня по лингвистике зачитали доклады, то есть я считаю, что я как преподаватель состоялся, если мои ученики могут выступать на всемирном сете санскритологов, вот, то есть из всех тех тысяч учеников, которые у меня были, несколькими я могу гордиться, остальным просто срадуюсь, вот. Да, Упанишады просто так читать, как Яригведу невозможно, ничего не понятно, вообще ничего не понятно. Поэтому, тут нужна подготовка, да, это правда. Вот у нас будет очень насыщенная программа осенью, поэтому каждый из вас, если захочет, сможет захватить лишь малую часть того, что планируется на ближайшие два года. Изобилие разных направлений будет выше человеческих возможностей. На у Панишада это было интересно. Так, что значит? Да, вот Сыркин получается, что вы знаете из что вы знаете в переводах Сыркина? Кто-нибудь что-нибудь знает, кроме Упанишад? У Панишад, допустим, вы знаете? Ну вот я пока только Упанишада знаю. Кто-нибудь еще что слышал, нет? Я просто знаю, что он очень много переводил. Не просто очень много, но очень хорошо. Вот, например, одна из первых его книг была Панча-тантра, она была издана в 1950 году, как раз тоже в литературных памятниках, и вот она недавно была переиздана Панча Тантра, как раз тоже в переводе с Иркины. Кто-нибудь читал Панча Тантру? Еще не добрались. Интересная книга как раз для вас, в смысле, я имею ввиду, в смысле для детского возраста. Да, еще не добрались. А перевёл ещё Камасутру, слышали о такой книге? Конечно! Я думаю, что не далее как в следующем году мы проведём курс по Камасутре. Масутра, на самом деле, это книга нравственности и о порядке. А еще он перевел Гита Говинду это самое возможное известное средневековое произведение, которое как раз служит мотивом для разных танцевальных номеров, соответственно это классика, это очень сложное для перевода произведение, потому что написано разными стихотворными размерами, и что сделал Сыркин? Он воспроизвел особенности оригинальных стихотворений, в смысле их звучание, это сверхсложная задача. Он единственный решал на русском языке и решил эту задачу, решал и решил. Мы будем Гита Говинда разбирать как раз осенью, в смысле, в рамках воскресных ретитаций, у нас как раз будут имена Кали, и они как раз будут в переводе с Иркина, потому что это будет отрывок из Гита Говинды. Сейчас по средам в 10 утра, а начиная с осени, вернемся по вторникам в 10 утра, у нас есть Аюриведа, мы разбираем Аштангахордаев самхиту, вот можно посмотреть какие-то старые записи, у нас есть тайм-коды всех занятий, то есть в чем, в том числе, наше преимущество и почему никто и близко к нам не может подойти, потому что у нас есть полный перечень, в смысле, как бы можно узнать, что мы делали за несколько лет тому назад, то есть у нас есть тайм-коды ко всем направлениям, ко всем занятиям, то есть вы можете узнать, в каком году мы такое слово обсуждали. Это здорово! То есть это такой объем информации, который просто, ну в общем, мы вне конкуренции. Ну правильно, потому что вот допустим у Панишада я пропустила, сейчас вот я бы с удовольствием прошла, есть возможность подключиться. Не только подключиться, но как бы и составить впечатление, что будет на каждом занятии, в смысле, то есть заранее, то есть принять осознанный выбор, то есть как бы интересно или не интересно, всем же не должно быть интересно то, что мы даем, но хотя бы предельно понятно что будет, какие темы затронуты. По четвергам у нас был в 8 вечера ликбез по лингвистике, мы его скорее всего повторим, то есть часть проблем которые связаны с изучением санскрита не связаны с изучением санскрита напрямую. Это просто ваши проблемы незнание русского языка 1-4 класс, и незнание основ языкознания, и никак не связаны именно с санскритом. Поэтому вот в этом направлении у нас осень и снова видимо повторится 8 занятий ликбеза по лингвистике. По воскресеньям 8 вечера мы разбираем тысячи имен Вишну и мы разобрали уже 800 имен, у нас осталось еще 200 еще на несколько лет. За раз мы разбираем 5 имен, занятие длится два часа, их веду лично я. Это про мифологию, если вам интересна мифология. Ну и словообразование, словообразование, мифология, то есть этимология, словообразование, мифология. И мы опираемся на труды Владимира Николаевича Топорова. Если вы слушали хотя бы какое-нибудь мое выступление вы наверняка уже слышали эту фамилию Владимир Николаевич Топоров. Это Основ основ, его двухтомник Мифология в основном посвящен индийской мифологии. Такой глубины нету больше нигде, это просто невероятно. Если вы хотите соприкоснуться с тем, что делал топоров, загляните к нам на тысячи имен Вишну. Это я сейчас запуталась в этих реинкарнациях Парватии. Очень сложно понять, то ли это была она, то ли это была уже не она, то ли вообще как, и ох. Что касается Парвати. То ли чрево-синяя борода убивает всех своих. Татьяна, что касается Парвати, осенью, то есть в октябре 1926 года, я надеюсь, что Игнатьев прочитает курс Пуранической мифологии из 16 занятий. Очень сложно уловить там именно вот этот смысл, как Вы говорите, сворачивание понятий. Сворачивание и разворачивание. И разворачивание, которое надо понимать не в нашем, вот символ, чашка это так, а там идёт как-то более сложно всё закручено, поэтому надо быть готовым. Ну да, вот собственно это и есть весь индийский подход разворачивание, вот сперва они сплюснут так, что ничего не разобрать, а ты сиди потом и отковыривай, и мучайся. И главное не один уровень сжатия. Вот я насчитал три уровня сжатия: сжимание, сжимание, сжимание, сжимание, вот такой как бы, то есть не понимая там один, то есть это такой уровень абстракции, требуется настолько развитый интеллект, что боязно становится порой. Перед тем как изучать санскрит, я думал, что я умный. Я заблуждался в том, что я умный. Мне было 20 лет, когда я начал изучать санскрит. Теперь-то, конечно, я понимаю, что не тогда, что не сейчас я не умный, и на это не претендую. Есть другие умные, умнее, лучше меня, а я просто занимаюсь санскритом, изучением санскрита. Я ведь не собирался заниматься им всю жизнь, я хотел им заниматься два года и пойти дальше, и вот где я оказался. Засосало буратиной! Да. Так, что еще из книг я вам могу рассказать? Может быть есть какой-то вопрос? Да, вопрос есть. Подскажите, пожалуйста, сопоставление русский и санскрит, что сложнее, если бы мы начинали прямо с нуля? Если бы вы были бы англичане или если бы только родились и еще не познали как родители разговаривают. Я думаю, что одинаково сложно. Я не вижу принципиальной разницы. Конечно, в санскрите больше флексы, больше окончаний, но принципиальной разницы между устройством русского и санскрита нет. Ни для кого санскрит не является родным языком. Но есть люди для которых он является близким, скажем так, ну как, как не знаю, second mother pung, то есть как бы как близкие уже к родному. Ни для кого он не является родным. Санскрит это всегда язык образованного человека. Язык который учит осознанно. То есть дополнительно к какому-то родному языку. Нет, принципиальной разницы между санскритом и русским нету с точки зрения грамматики. И там и там Subject Object Verb подлежащее дополнение сказуемое. Раскольников старуху убил! Так же и в санскрите. Принципиальной разницы нету. То есть получается как слышим, так и пишем? В санскрите да. Так точно, это есть то, с чего мы начнем следующее занятие. Что слышим, так и пишем. Это одна из причин сложностей работы с санскритом, потому что нам нужно восстановить! А как было изначально? Слышим-то мы одно, а изначально-то было другое! Это как бы вот первое с чем мы столкнемся. Первые сложности у вас будут Деванагари, то есть письменность. Потом Сандхи, то есть как звуки меняются когда рядом находится. А потом грамматика начнется, и она никогда не закончится. А потом синтаксис, и конца края нету. Спасибо. А порядок слов в предложениях санскрита он тоже очень жесткий? Нет, считается свободным, как и в русском языке, но свободный не равно хаос. Есть закономерности: Глагол, например, тяготеет к концу. Потому что subject-object verb. Web в конце. Нет. Как в английском английский язык тяготеет к китайскому. Современный английский язык когда-то переродится в китайский, а санскрит является его полной противоположностью. То есть нету, строгого нету, но это не значит, что там хаос, нет ничего подобного. Вот еще вопрос. Я слышала, что в современной индустрии вот этот х пропускают, и часто говорят, но я сейчас слово не вспомню, а они пропускают х, не произносят его и мимы. В каком месте? В середине или в конце? В середине, даже ближе к началу, может быть. Нет? Пропускать? Да нет, пропускать даже в конце нельзя, нет-нет-нет, не пропускают. Не пропускают. Не должны. Не должны. Пропускать-то, может, пропускают, но не должны. Не должны. А у меня еще вопрос, если позволите, но он не по нашему курсу, по Махам Риджуджайя мантре. Вот мы запустим курс по ней в 1926 году. Ага. Потому что вот это мамритат в конце, ма мритат или амритат? Вот некоторые источники Есть моменты, которые оставляют как бы Есть вопросы, Татьяна, на которые грамматика ответить не может. Вот татха гата, он татха гата или татха агата? С точки зрения грамматики ответить невозможно. Будда он какой? Так пришедший или так ушедший? Интересно! Получается, или не бессмертный, или не смертный? Татьяна, есть вопросы, например, в области зачатия ребенка, где грамматика бесполезна и не имеет силы. А есть вопросы, где решается путем грамматики, здесь она бессильна. Бессильна. Но в принципе, как произносить тогда правильно, когда читаешь? Произносить там как раз однозначно. Мы же не дробим слова на части, это мы мысленно можем это удерживать в голове, а на чтении это никак не отражается. То есть маамритат, да? И все? В общем, там без вариантов чтение одно. Я очень извиняюсь, но насчет этой мантры, как говорит мой учитель, он индус, у самого у него с санскритом не очень, но именно эту мантру можно по-разному цитировать, и он конкретно несколько лет учился ведической рецитации данного текста, и тоже могут быть расхождения, в зависимости от того. Мне интересно было бы послушать, какое место он считает возможным для разночтения. Мне было бы интересно послушать больше. В частности, он, наверное, имеет в виду интонирование, то Интонирование оно или правильное, в моем понимании, или неправильное. Двухинтонирование одного ведийского текста быть не может. Например, я скажу так: Я счастливый человек, мои учителя индусы, то есть я практикую йогу, асаны в частности, пранаямы и классы по мантро-пению только с индийскими учителями. И в рамках нескольких моих индийских учителей, их рецитация Маха Мартиюджая мантра, она отличается. То есть, в целом, по звукам это похоже, ритм тоже совпадает, но ведическая рецитация данного текста в исполнении человека, который несколько лет занимался в Индии именно ведическим уклоном, которого это интересовало, она отличается от тоже индийского учителя йоги, у которого жена специалист по санскриту, но он рецитирует несколько иначе. Мне было бы интересно, конечно, это услышать, я скажу так. Я никогда не забуду, как я познакомился с профессором чакраварти. Я приехал в 2004 году в Варанаси выступить на всеиндийском съезде востоковедов. Впервые приехал в Индию, и вот приехал в Варанаси Сампурна над Санктвит университете. И я не сразу понял, что не все индусы умеют произносить санскритские звуки. И я попросил своего профессора из Ассама, из Гуахати, я попросил зачитать определенные, ну как раз собственно вот и Buhler наизусть мне зачитать, и только к концу этой записи я понял, что некоторые кузуки просто, некоторые не выговаривают, некоторые путают, поэтому даже в таком плане не все так безоблачно там, а что касается интонирования, это интересный вопрос. Мне было бы конечно интересно что-то хотя бы подслушать, для того чтобы прокомментировать, потому что, ну вообще-то, вообще-то у нас конечно нет единой школы правильного ведийского лица. Есть несколько конкурирующих школ, но неужели они все обучались у разных учителей разных направлений? Ну, в свою очередь, я как бы не засланный казачок, но с удовольствием для круга интересующихся и у которых действительно вот есть вопросы. И мой учитель он очень открыт, то есть у него был опыт работы в Москве Я с интересом готов к вам Я добавлю запись его этого текста и вы можете сами посмотреть Я в рамках подготовки нашего курса по этой мантре, а этот курс будет длиться длительное время, и мы будем заниматься в первую очередь там не ретитацией, а осмыслением того, что там заложено. На это потребуется от 16 до 32 занятий. Вот, в рамках подготовки к этому курсу, мне было бы крайне интересно услышать, что по этому поводу могут сказать наши индийские наставники. И в смысле того, что санскрит тоже индусам самим нелегко дается, сейчас мы с этим учителем формате онлайн третий месяц разбираем и только находимся на седьмом четверостишии Махишасуры Марденис Тотра. Наверное, очень известный вам текст. И сам учитель, его зовут Сома Кумар, он говорит, что для него лично и вообще для всех, кто сталкивается с этим текстом, это огромный челлендж, в смысле речевого аппарата. Просто вот Потому что там на больших скоростях надо вытворять такие акробатические номера языком в ротовой полости, можно промахнуться и не вписаться в поворот. Вот, и будучи таким ироничным и самокритичным человеком, он нам тоже высылает аудио свои записи начитанного нового stever stishia, из которых понятно, что этот в общем-то довольно опытный, совсем не глупый человек тоже имеет определенную сложность. То есть, первого раза у него зачастую не получается безошибочно все это произнести. Я скажу, например, когда Уша, она бывает читает Вишну Сакастранаму ежедневно, когда она читает ее на больших скоростях, то есть за полчаса прочитывает всю Вишну Сакастранаму, то она может промахиваться при этом чтении. То есть, это не значит, что из-за того, что у нее родители и дедушка с бабушкой, и все такие санскритские, и она выросла в этом всем, и она сама кандидат филологических наук, она преподаватель санскрита, в том числе и университетский, и то, и то на скоростях она легко может ошибиться, и это нормально. Да, но вместе с тем регулярная вот эта вот тренировка, как я сказала в начале, она, на мой взгляд, очень благостно сказывается. А, ну как бы, мышцу нужно качать. Да, да, это тоже определенная мышца и интеллектуально тоже, если вы работаете с этими текстами, это тоже определенная серьезная нагрузка. Это некоторая работа. Нет, на будхи это еще не уровень будхи. Уровень будхи он все же тоньше, но это подготовительный этап. Потому что языком до будхи не достать. Будхи это Я имею ввиду, что Сома, он он педантист, к слову, да, и он, в отличие от туши, которая только за правильную рецитацию произношения, Сома огромный процент времени удивляет толкованию. Хорошо подключены. Хорошо, согласен, в таком случае, да, согласен. Хорошо, давайте так, у нас есть уже не так много времени, видите, я люблю болтать, а вам неинтересно. Соответственно, давайте тогда вы коротко каждый о себе скажите, что мне интересно. Как вас зовут? Из какого вы города сейчас, неважно что вы завтра будете в другом городе, мне надо хотя бы географию примерно представить, из какого вы города, кто по образованию и зачем, как вы считаете, вам нужен санскрит? Давайте Татьяна с вас начнём. Я москвичка, 54 года, преподаю в училище при консерватории фортепьяно. В смысле училище консерватории? Национальное училище, которое Мерзляковка. Ага, Мерзляковка мне хорошо известна. Да, вот, и что еще? То есть получается, у вас хороший уровень, то есть это же так просто, ну что вы сами заканчивали? Я сама заканчивала, кстати говоря, вот Харьков упомянули Харьковскую институт искусств и Московскую консерваторию, потом аспирантуру заканчивала. А у кого вы заканчивали ее? Я заканчивала у Рощиной Людмилы Владимировны, она ученица Файнберга Самуила Евгеньевича. Вот это эта линия старой русской школы, конечно, которую мы, как вот вы санскрит, мы пытаемся сохранить вот это звучание правильное, которое сейчас вот просто стирается всеми силами. Но сейчас даже дети нормально руку, детям руку даже нормально не ставят, то есть они играют на каких-то синтезаторах просто лапами. Сталкиваемся, в общем, вот. У меня тоже есть свой фестиваль музыкальный, который я уже, я не знаю, больше десяти лет веду. Он был и экологический, и музыкальный. Я тут параллельно увлекалась экологией в своё время, делала экологические смены в артыке, ну, в общем, такой заряженный массовик-затейник. По-моему, только массовик-затейник в музыкалке может работать, нормальный человек там не выдержит! То есть, это должен быть пионер-вожатый! Ну вот да, вожак такой! От этого стараюсь, как бы, избавляться. Да, это зашкаливает. Уходят годы, чтобы от этого избавляться. Пока не получается избавиться от этого. Трудно, да! Как пришла к санскриту, вот, вот странным путем. А после ковида, вот почему я вам тогда писала на пробном занятии, что начались, знаете, в памяти какие-то такие непонятные явления, что я начала что-то забывать или рассеянное внимание, или, ну, может быть, это годы еще. Но так как я человек Окей, Ваши годы! Не привыкши сидеть как бы сложа руки, я начала искать, что же. И вот тут как раз я согласна с Простите, не запомнила имя. А Галина? Галина, да? Галина, кажется. Вот так. Среди её иероглифов нелегко вычитать. Просто не подписано, да. С Галиной согласна, что я решила пойти к восстановлению памяти через мантры. Вы знаете, я год уже практикую чтение мантры, и я могу сказать, что шаги уже есть. Отношению к вам. Если вы почувствовали, что действительно ковид прошел не бесследно, а я уверена, что он для всех прошел не бесследно, просто некоторые еще этого не замечают, а замечать станут позже, то есть две вещи, которые в этом отношении я настоятельно советую. Во-первых, был курс по практической аюрведе, который вела мой врач Соболева, и там есть блоки четырех занятий, посвященные профилактике и устранению последствий ковида. Последствия эти серьезны, некоторые из них, если ими не заниматься, становятся необратимыми, поэтому я бы хотел, чтобы вы уделяли этому должное внимание. В рамках курса Соболевой есть четыре занятия, посвященные как раз последствиям ковида. Это серьезно, Я очень серьезно к этому отношусь, не в том плане, что надо истерить, а есть некоторые мероприятия, которые необходимо сделать для того, чтобы в дальнейшем ваши когнитивные способности ну в общем, чтобы мы могли заниматься санскритом, надо обладать определенным потенциалом. Это с одной стороны. И с другой стороны, раз вы живете в Москве, то я вам могу посоветовать способ, как узнать об истинном положении дел у себя до того, как оно все усугубится, потому что во время того же ковида двое из знакомых мне сенсипетологов, им было 50, ровно 50 лет, они ушли ровно по той причине, что пренебрегали вопросом здоровья. То есть санскритологи порой бывают глупы в том плане, что они думают, что санскрит заменит им что-то. Нет, он ничего не заменит, надо заниматься здоровьем. Я за последние годы похоронил такое количество учеников, что не хочу этот список пополнять, если вы не будете ложиться до 11 часов ночи и выполнять определенные предписания из второй главы первой книги Аштангахрудаги дан распорядок дня, не то, что я с вами распрощались, вы просто не будете выдерживать тот поток, который будет обрушиваться от меня в вашу сторону. Поэтому это важный момент, когнитивный, с ним можно работать. Вот например, у меня есть ученица Юля Шелест, она ходит на все занятия, какие только одновременно есть. Она ко мне пришла, говорит: Я теряю память. Как бы я чувствую, что я не та, что была. Она закончила Бауман, на секундочку, вот, то есть, и всю жизнь у нее свой ювелирный бизнес, она получила энное количество образования, и говорит: я чувствую, что я слабею, ну умом. И как бы она сейчас, пройдя за год курс восстановления, она говорит: я вернулась тому, что было прежде, то есть этим надо заниматься, это само не рассосется. И санспит это как бы подступы к этому, но есть определенные процедуры, которые необходимо сделать, таково мое мнение, можете его не разделять. В общем, так как вы в Москве, то многое возможно. И что такое 54? Да нет, ну что вы, что вы, что вы! Сократ начал заниматься музыкальными инструментами, когда ему было за 70. Ну что вы! Для санскритолога 50 лет это вообще, он только начинает водить в те, он созрел, он до этого юн и слеп, Вы что? Спасибо. Вы что? Нет, ну правда, сказали бы Вам 90, я сказал бы, что навато пришли, немного успеем, а тут-то. У нас, знаете, у музыкантов в нашей ЦМШ, знаете, да, такую историю? Конечно, знаю ЦМШ. Так вот, когда я своего среднего сына в 4 года привезла к Тамаре Колоса, одна из мэтров фортепианной педагогики, она сказала: Староват. В том-то дело как раз, что в обычных музыкалках считают так, что ну как бы моложе пяти лет сейчас как бы толком то и не берут там 5-6, а это уже поздно начинать заниматься фортепиано в возрасте 4 лет это поздно уже. Это три года это и так на грани, еще возможно успеть, а по-хорошему надо заниматься уже в годик начать, уже до годика назаниматься! Поэтому, конечно, вы поздно начинаете заниматься санскритом, ну что есть, то есть! Лучше поздно! Нет, ну ЦМШ это конечно вот как бы вот мне бы хотелось прийти к такому уровню в моем институте исследования санскрита, как к уровню ЦМШ, то есть чтобы было строго, требовательно, иногда даже жестко, но с достижением определенных показателей. Как бы железная дисциплина. То есть нежность это не ко мне. Но у нас есть другие преподаватели, вот к ним можно за нежностью обратиться, но это не ко мне. Хорошо, Татьяна понял. Так, Ирина кажется у нас одна. В лесном домике. А, да? Всем здравствуйте! Меня зовут Ирина Третьякова, я живу в Подмосковье, город Котельники, ну это прямо вот Люберцы это Москва, в общем, можно сказать. Так, у меня есть Я живу иногда в Краснодаре. Я тоже 10 лет прожил в Краснодаре, а сейчас оказался в Обнинске, то есть под Москвой, поэтому мы с вами схожи. Да, да, да, бывают, в общем, на несколько городов получается. У меня высшее образование юридическое, я по специальности никогда не работала, училась я 10 лет со всякими перерывами, но в итоге все-таки выучилась, вот, потом работала частным риэлтором в Москве и не очень долго у меня пошли детки две дочки и я все оставшееся вот это вот время я занимаюсь их воспитанием и домом. И потом у меня получилась йога, я занимаю, меня так втянуло в хундалини йогу в Москве. Я практиковала, долго занималась астрологией. Как-то все это было много лет и потом меня выки ну как-то так случилось, что кончилось все это дело. Вот и у меня есть подруга, ее зовут Таня Дорофеева, ваша ученица. Таню Дорофееву мы знаем! Мы дружим уже почти 30 лет. То есть получается мой путь в йоге во всех этих в западных ведических астрологиях начался раньше и с моей такой легкой руки она потом переняла значит эстафету у меня закончилась. Я просто стала обычным социальным человеком таким, если можно так сказать. И вот сейчас каким-то таким вот образом я снова стала возвращаться мой путь опять меня привел я стала возвращаться вернулась к своему учителю по йоге и решила уже по Таненному такому настоянию как бы рекомендации пойти обучаться именно к вам как учителю. Вот, ну и соответственно, поскольку вы ведете санскрит, поэтому получилось Но приходится учить санскрит. Если бы я ввел иврит, то учили бы евреев. Ну, в любом случае йога и и санскрит в общем все в кассу, как говорится. Поэтому все совпало и ну вот каким-то вот таким вот образом меня привело. То есть я думаю, что оно как-то весь путь он как-то все равно предрасположен каким-то таким или иным образом. То есть промахнуться ну это надо совсем быть. Сильно невозможно. Это интересная мотивация. Еще никто не начала изучать санскрит, потому что подруга посоветовала. В моей копилке это будет новое. Нет, она не то чтобы посоветовала, я давно знаю, что она занимается и она уже долго занимается. Ирина, запишем мысленно в голове, что подруга посоветовала. Да, ну окей. Эта версия более интересная. Да, это под собой. Без всяких вот этих глубинных подводных Да, да, да. Посоветовала и пошла. Как бы. А потом, оказывается, через 20 лет этим занимаешься. Вообще, почему я подруга посоветовала? Сама-то особо не хотела, но как бы вот. Но мы с ней очень сильно связаны. Я понял, все хорошо. Так, Юрий, похоже у нас единственный значит представитель, то есть смотрите, обычно в группах так, да, то есть на 9 девушек один как бы мальчик у нас есть. Ваша задача не спугнуть единственного значит вот Юрий, выключите пожалуйста у вас не включен микрофон в зуме, в левом нижнем углу у вас перечеркнут должен быть микрофон Как, не может, не дают? Наведите мышкой! Дело в том, что я включить звук никому не могу, я могу только выключить. Вы должны справиться с этим сами рано или поздно. Нажмите мышкой в левом нижнем углу у вас активируется панелька, и увидите надпись Звук. Так. Нет панельки? То есть, если под Ну, пробуйте, Юрий, потому что рано или поздно все равно это придется сделать. Может быть, у вас полный экран? Сделайте двойной щелчок, может быть, как-нибудь приложение, чтобы появилась панель, Активируйте. Опять же, неизвестно из чего, если из iPad, там другой интерфейс. В iPad не подскажу, потому что не помню. Но путем тыканья Жанна и поздно вы должны что-то натыкать. Родная в него жмать, наверняка он должен вас услышать. Юрий, вы продолжайте тыкать тогда, а мы пока, значит, продолжим, тогда Виктория Виктория, вы? Я? Да, о себе. Здравствуйте, мы сейчас живем в Сочи, образование у меня экономическое, Училась в аспирантуре по экономической теории, сдала кандидатский минимум, бросила, ушла работать, занималась в принципе всю жизнь аналитикой по финансам, по маркетингу. Ну параллельно, поскольку родила трое детей, как-то это все вот. Потом наступил такой период жизни, когда стало почему-то очень плохо. Ну бывает всякое. В смысле снаружи или внутри? Внутри. Снаружи оно мы живучие, но внутри стало как-то сильно очень тяжело, и я поскольку аналитик, я стала копать, копать, копать, докопала, что существует, джйотиш сопоставила, была в шоке, у меня одновременно началось сан-де-сатья и период Сатурна, и я прямо вот день в день. Вам бы впечатлились только за тем, что есть, возможно, некая корреляция. Да, я предположила, но поскольку ум скептический, я решила пожить в этом и посмотреть. Была шокирована еще больше. Вот пять лет уже не устаю просто. Ужасак! Насколько мы вообще это элементарных вещей не знаем, не предохраняемся и не можем себе помочь в силу того, что вы в какой-то лекции сказали, что мы вот утратили немножко, ну не немножко, то есть ощущение, чем больше соприкасаешься вот с массивом знаний, который до нас накоплен, что сколько нам оставили у дедушки-то, сколько есть информации, которая просто реально могла бы помочь вот по аюрведе, там какие-то базовые вещи. Мы просто не далеки в этих вопросах и, конечно, стыдно. То есть вот первая реакция ну хочется наверстать как можно больше. Почему санскрит? Потому что мне в начале самом, пять лет назад, примерно, мне помогла вот от этого состояния, помогла мантра, помогла физически, физиологически. Я была шокирована и поскольку я человек скептический, я попыталась понять, почему вот эти закорючки Я тоже, если что, очень иронично и скептически настроен, иногда даже саркастично настроен, поэтому я этот натуральный. Это такая специфика, знаете вот, ну Это качество ума. Тепла. Ну, допустим, у меня такая специфика, вот есть люди, которые могут открыться и принять весь массив себя, и им легче идти по какому-нибудь пути, есть люди, которые вынуждены проверять и проверять как бы. Ну вот и я, понятно, да, то есть мотивация понятна. Ну как это так, вот мне несколько слов физически со мной сделали что-то и мне хорошо. Я предохраняюсь, я каждую неделю эту мантру читаю уже пять лет и, естественно, мне хочется понять, а почему там вот этот звук, а почему так, а что это значит? Слова, допустим, я туда-сюда худо-бедно, писать на дивана, загнала в переводчик, там ну еле-еле я поняла отрывки, Конечно, я хочу разобраться дальше. Ясно. Только забыли сказать, откуда вы географически? Сочи, Сочи, Сочи, самое большое. Я в небольшой деревне Прислазаревского, деревня называется Волконка. Вот мы переехали, я в Ростове прожила лет 20. У нас собирается потихоньку Южное крыло общества ревнителей санскрита, недавно в Ростове была встреча южная, как бы, бывает у декабристов же была южная ячейка, вот так и у нас потихоньку южане крепчают. Хорошо, понял Виктория. Юрий, похоже, вы победили! Да, я не знаю, слышно ли не сейчас? Да, вас слышно. Юрий, по образованию я юрист, проживаю Алтайский край, русоус 4 часа с Москвой разница. Зачем мне санскрит? Пока не знаю, но появилось свободное время сейчас и его просто убивать как бы уже два года посчитать. Я сам до сих пор не знаю зачем мне санскрит, поэтому в принципе это нормальное состояние. Ну, поэтому так. Понял. У нас Оля Литвиненко, которая теперь уже ведет детский санскрит, собственно, мы с сегодняшнего дня начинаем вести санскрит для детей летом, она тоже была юристом, работала юристом, когда начала плотно заниматься санскритом, она теперь она еще каллиграфией умеет заниматься, то есть красиво писать, вот она она бросила работу, говорит да ну эту работу, в смысле, и занялась просто санскритом, вот, то есть смысле, она поняла, что то количество занятий с санскритом, которое она хочет в себе вместить несовместимо с какой-либо деятельностью иной, и муж её поддержал, и в общем, начал изучать санскрит, бросила работу и, собственно, вот таков её путь, вот, была юристом, сказала: не хочу я тебе договора составлять, это самое, нет там никакого глубинного смысла, вот, как-то так. Так, хорошо понял, Георгий Витя, значит вы преодолели первичные трудности. Здорово! Елена Справитесь управлением? У нас вроде одна Елена, да Первоклассник будучи. Да-да, Спина Гриза вижу, да? Мне 47 лет. Вы из хохо города? Я сейчас нахожусь в Адлере, в Сочи. Не знаю, может быть, в Краснодаре переберемся, потому что ребенок там футболом занимается, прям профессионально. Вот. Не знаю, мне здесь больше нравится. Я сюда переехала. Я понимаю, Краснодар, честно, как место для жизни, конечно, выбор не так себе. Но футбола там действительно много. Да, да, да. У меня вот у ребенка, ну действительно, я сама сейчас занимаюсь Джьотич, как бы ведической астрологией, куратором являюсь в одной из академий. Да? Да-да-да, я Вас слышу. Но я хочу дальше развиваться, это мне мало. То, что сейчас у меня такие есть знания по отльотиш, я понимаю, что это тоже океан безбрежный. И, значит, махометры другая, мантры сегодня затронули. Я тоже как бы увидела, не то что увидела, на себе почувствовала ее действие. Не только на себе. И это для меня было открытие, это просто было чудом. Поэтому санскрит. Может быть, когда-нибудь я поделюсь, что случилось. Сейчас пока не готова. И санскрит когда-то я, наверное, год назад записала в Карте Желаний, что хочу изучать санскрит. Это было просто желание, то есть никакие шаги в этом я не делала. И здесь у меня случайности не случайно, случайно все-таки попала эта информация по вашему курсу. И я, конечно же, сразу же хотела исполнить это желание, хотя понимаю, что Меркурий у меня слабовато для лежаков. Если русский более-менее, с английским мне сложно. И вот сказали, что английский с санскритом различается, и может быть это надежда. Конечно! Наталья Павловна Лихушина, мой первый преподаватель санскрита, английского вообще не знала. Вот, английский для меня почему-то сложен в понимании и психологии. Ну то есть как бы между английским и санскритом нет ничего общего, поэтому тут вы можете выдохнуть. Видите, вы говорите про слабый Меркурий. Я вам что имею сказать? Вот Татьяна не даст мне соврать, что фортепиано берется не способностями, а попочасами. Поэтому, вы знаете, у меня бывали очень способные ученики. Некоторые из них, возможно, даже более способны, чем я, но только долго они не выдерживают, потому что они мечутся из стороны в сторону, в них не хватает усидчивости. Поэтому для меня, Елена, единственным критерием мой человек не мой человек не является в способности. Я и Аслау обучу, если он будет приходить каждый раз на занятия. Поэтому устойчивость, дисциплина, попа часы вот в чем я измеряю ученика. А способности, ну мне конечно приятно с развитыми учениками, но моя роль как бы няньки, то есть я же ну мы же не в университете, Поэтому это не проблема! Было бы упорство, была бы воля! А остальное я вам дам. Единственное мое к вам требование это приходить на занятия. Других у меня к вам требований нет. Четыре класса есть полных? Есть. Все. Мне этого достаточно. Церковно-приходская школа есть? Есть. Все. Остальному научу. Мне два высших образования не пригодились, так скажем, сильно. Сейчас пригодятся. Смотрите, санскрит это на пределе умственных возможностей, потому что вы пока пользовались малой частью своих умственных способностей. Вот и все. Вы познакомитесь с тем, как устроена ваша голова, то есть вы не пользуетесь мозгом по назначению. Вот теперь будет рождаться скрип, будет идти пар из ушей, это нормально! У меня первые пять занятий, когда я сам изучал Дева Нагари, я выходил, у меня голова была квадратная от преподавателя. Если вы думаете, что мне дается легко, нет, ничего не дается легко. У меня тоже особых способностей к языкам нету. Вот так, чуть-чуть. Хорошо, Ян, понял. Так, Маргарита. Да, всем здравствуйте, меня зовут Маргарита, я из Москвы. Образование у меня неоконченное, но интересное. Неоконченное-заброшенное или неоконченное-продолжающееся? Заброшенное, вот. Я училась в Московском авиационном институте по специальности программная инженерия. Так. Вот. А потом утекла во взрослую жизнь и стала работать собственно разработчиком, программистом и вот по сей день. А на каких языках? Python. Я питон-разработчик, работаю в компании, мы делаем спутники для космического глобального интернета. Ну, короче говоря, как старлинк у Илона Маска, только наше и вот это вот все. Почему санскрит? Ну, где-то два-три года назад меня застегнуло, за как-то затянуло в жизнь духовную, вот. Ну там медитация, йога, туримуры. Вот. Познакомилась с Крийя-йогой, и вот после этого во мне появилось внезапное желание изучать санскрит. Я накупила даже книжки всякие, но оно долго не продержалось, вот. И вот Желание или книжки? Ну желание получается. То есть я как бы ну интересно, но потом когда-нибудь. Вот. Вот эти пару лет я как-то все откладывала-откладывала, а сейчас что-то внутри сказала нужно идти. Поэтому на вопрос зачем я ответить не могу, а чем мне нужно душа зовет. Посмотрим, как дальше будет. Так, и вы получается из Москвы, да? Да, я из Москвы. На самом деле, если взять, допустим, 10 учеников, то из них один или два будет программиста. Это нормально. Эта тяга, так сказать, мне понятна, потому что, во-первых, все языки программирования вышли из Чхандаса. Соответственно, Чхандас, то есть это метрика. Метрика, астрономия, математика они между собой связаны. И так как, ну то есть как бы это естественное возвращение к истокам, к истокам всей математики. То что делается восьмикнижие это чистая математика. То есть лингвистика это как разновидность математики, поэтому добро пожаловать домой просто, хорошо? Так, так, так, кто у нас? У нас Ольга, кажется, есть несколько, две Ольги, я предполагаю, что яху тоже Ольга. И Салминя. Салминя, вы же понимаете, что у вас с латышка фамилия? Нет, фамилия, ну, Салмина, она не совсем, это по мужу она не совсем происхождение русского, как говорят они, поэтому на последний слог ударение, и не то, что говорятся у меня. Откуда у него эта фамилия? Ну, вообще Морга, но на самом деле там одни рассылае раскулаченные евреи продумали. Ясно. Сложно сказать. Видите, вот смотрите, сколько у вас? Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь букв, и вот эта фамилия совпадает полностью с фамилией латышской, которая означает соломка. Интересно! Вот, видите, как бы, мое первое впечатление, ну, так как я сам латыш, и соответственно, вижу, вот, например, есть такой в Новосибирске аюрведист Суботялов, не слышал никто из вас, нет? Вот, у него фамилия чисто Латгалльская, то есть, например, Эдгар Лейтон, который у нас по воскресеньям переводит Рамаяну, ведет в 17:00, вот мы переводим Рамаяну, еженедельно уже 4 года, вот у него фамилия тоже Латгальская, я вижу латышко, литовское, у меня сама литовская фамилия, я вижу эти как бы слова и корни везде, даже там, где их нет. Вы сейчас убедились! Давайте тогда, Ольга, расскажите про себя. Я из Московской области, из Ногенска. Первое образование у меня Московский технический университет связи и информатики, я много лет проработала инженером связистом, и так получилось, что в ковид у нас мы работали так, у нас жизнеобеспечаще предприятий работали очень много, с них с захваткой, с большим недосыпом там по 3-4 часа в сутки сна, потому что было очень много работы, и у меня работа была посменная, и в конце концов это закончилось проблемами со здоровьем, потому что это логично. Я уволилась в какой-то момент, чтобы просто сделать перерыв на смену работ. И так получилось, что к этому моменту я уже несколько лет занималась йогой, сама практиковала с 2015 года. Я решила просто как перерыв пойти на преподавательские курсы. Это было не то чтобы экспромт, но я туда попала. В общем-то я преподаю йогу тебе. В какой-то момент, кстати, не так давно, потому что я в 2022 году закончила пран курс. Я преподаю, и в какой-то момент, опять здесь стали приходить запросы уже на терапию. И сейчас я заканчиваю. Два года я учусь у Сергея Николаевича Агапкина в Отцу. Я сдала выпускной экзамен, сейчас записываю диплом, буду защищаться в следующем месяце. И много общаюсь и учусь у Сергея Александровича Бабкина. И сейчас у меня есть такой момент, что я поняла, что в моей работе, потому что я уже терапией занимаюсь, мне не хватает этого кусочка санскрита, потому что все равно есть литература, есть какие-то тексты, и когда я спросил у Сергея Александровича, он сказал иди, лучше ты не найдешь. А слышали ли вы мое выступление у Агапкина? Я, к сожалению, пропустила, оно доступно в записи, у нас есть моё выступление, моя проповедь перед йогами, она доступна в записи. А потому что я пропустила, у нас был, ну вот как раз Когда вы сдадите свой экзамен и освободитесь, если вспомните, то я выдам вам запись, соответственно. Мне очень хотелось тогда посмотреть, я говорю: Вот студенты Ицо про попу часы знают, мне кажется, все, потому что это по 12 часов, а сейчас вообще мне кажется. Кажется. Делайте должное, когда чуточку высвободитесь, что-то доберете, если сочтете нужным. Я вас понял. Начали с нормальной профессии, закончили в йога-терапии, все, мне все понятно, все начиналось хорошо. Так, значит, ну вроде я все понял, что мне интересно, хорошо, спасибо. Так, Ольга, вот Яху у вас есть фамилия, кроме Яху? Да, надо исправить. Ольга Жукова. Я москвичка. Я начинала вот училище, которое упоминалось уже в нестыковки, при консерватории. Начинались мысли как про С какого танца? В смысле я закончила его. В смысле по какой части фортепиано? Нет, скрипка. Вот, а потом я поступила на филфак гоум. Но на русское отделение. Вы окончили филфак гоу? Да, я окончила, это было давно. Вот, и я даже мне посчастливилось пообщаться с выпускником, которого я действительно уважаю. Я ездила в Новгородскую экспедицию. Вы ездили на Новгород? Да. Буквально позавчера нашли 1230, сейчас не дай Бог мне собрать, вторую грамоту, то есть я же в прошлом году собирал людей, когда в Новгороде не хватало добровольцев, мой весь прошлый год был как раз посвящен сбору вот этого движения. Да, ну вот я чуть-чуть как бы его училась и пообщалась как раз. А Вы в каком году, получается, с Андреем Анатольевичем общались? Ой, ну это было давно, но я ходила еще на его лекции, вот эти новгородские семинары, а в репетиции я была очень давно на втором курсе. Но в каком году, например, там 1700-1800? Да, примерно вот тогда, в каких-то 90-х годах. Это очень интересно, потому что видите, я ведь сейчас осенью хочу, то есть как бы одно из моих направлений это издавание трудов Андрея Анатольевича, собственно, вот такие лекции, это как раз вот. Это то, что меня тоже привлекло. Ну это очень, это, конечно, очень здорово, потому что на самом деле русистов на том же филфаке ведь много, но ведь не все попадали до железняка, и это же как бы счастье, что вы попали, получается. Да, большое счастье. И я должна сказать, что первое мое знакомство, вот такое кратковременное совершенно, мимолетное с санскритом было тоже на первом курсе хёрпайка. Я пошла на факультатив Олега Сергеевича Широкова. И вот по санскриту и несколько занятий отпустила, потом я решила, что это чересчур. И на первом курсе я была слишком ответственной, может быть. Еще была музыка, в общем, я решила, что я не успеваю, но вот такая заноза как бы осталась незадолго в области. И когда я узнала как от Галины, которая сейчас об этом обществе, я поняла, что пришло время вернуться Застать эту занозу! Да, да. Ну и тоже йога, и вот семинары сон, про которые Галина говорила с мантрами, вывела к санскриту. Филфак это серьезно. Во-первых, филфак МГО это вдвойне серьезно. Вот у нас, например, сейчас начинает вести занятия Елена Трефилова, она выпускник Отипло, она синтаксист. И вот, собственно, те, кто занимались прежде, вот мы с вами сейчас начинаем заниматься, у нас есть те, кто занимались с сентября, и вот летом, чтобы все не забыть, с сегодняшнего дня они начинают продленку. И вот это как раз ведет синтаксис, атипловский. Для меня Атипло это некий эталон. Я русист, к сожалению. Что ж, русисты тоже в смысле? Да. Но тем не менее. Буквально сейчас читаю книгу Труды по не математике, и тут как раз много как раз о том, как устроена филфаковская, скажем так, жизнь, в том числе и в эти годы. Ну что вам сказать, это круто. В смысле то, через что вы прошли. Межляковка с одной стороны это как бы высший пилотаж а филфак МГУ в те годы уж точно это был высший пилотаж сейчас я уже не уверен а тогда точно можно сказать У меня второй сын перешел на третий курс филфака МГУ. Он сказал, что они еще достают остатки педагогов, но они сейчас прям умирают. Вы знаете, 20 лет назад я думала, что МГУ бессмертна, и эта система будет существовать всегда. Прошло 20 лет, и я понимаю, что ничего из того, чем я дорожил, там не осталось, И не потому, что я какой-то вот заносчивый, и как-то вот хочу их, ну что ли, опустить, а и себя этим приподнять. Просто я понимаю, что я уже оказываюсь динозавром, который рассказывает о других динозаврах. И вот это ощущение, что я должен успеть рассказать еще эту историю и должен успеть сохранить какой-то образ того, что я понимаю, что моим ученикам не повезло, Мне-то еще повезло, я их живьем застал! Мои только меня видят, то есть ничего хорошего они уже не видят. Видим, видим! Ну как есть! Нет, ну это очень конечно здорово. За все годы наверное у меня было 7 филологов, 7 лингвистов, среди учеников. Это здорово, мне интересно конечно будет ваше восприятие того, что тут будет происходить. У нас много лингвистики, то есть смысле, в связи с тем что я лингвист, я лингвистику пихаю в каждую дуру. Если есть другие направления, например в Высшей Школе Экономики, они занимаются литературоведением, хотя по первой специальности литературный работник я окончил литературный институт, и только потом, получается, защищался в 2014 году в институте языкознания. Темой моей диссертации был Состав и строй древнеиндийских корней. Я занимался морфологией. Круто, мне приятно, что вообще собрат, так сказать, по разуму. Нет тоже, ребят. Тем более по Новгороду, буквально позавчера снова, значит, сейчас же дожди все идут, и когда идут дожди, там же толком не покопаешь, вот, и как бы вот сезон идет, дождь идет, а работа не идет, то есть как бы эту боль я чувствую, что земля вся мокрая, глина вся размокла, копать невозможно, и я вот чувствую эту боль, она со мной. На самом деле интересный момент, когда ты понимаешь, что берестяные грамоты пересекаются с изучением санскрита. Почему я оказался в Новгороде, почему я оказался в археологических этих раскопках? Потому что в какой-то момент, изучая историю древней Руси, ты неизменно попадаешь в Индию, то есть это Почему зализняк попал, как бы вот Это же неизбежно! Занимаясь одним ты попадаешь в другое, занимаясь другим ты попадаешь в то? Это неизбежно. Читая переписку тысячелетней давности, которая должна была быть уничтожена, ты понимаешь насколько на самом деле, ну нет такой прям разницы прям существенной, то что их волновало, не сильно это отличается в Индии от России, и вообще все перекликается. Здорово как, хорошо. Так, Лара, вы действительно Лара получается, да? В смысле? Сокращенно Лара. Так, а полностью? Лариса. Как вы хотите, чтобы к вам обращались? Как написано. Как написано, ясно! И где живут, как написано? На самом деле, в данный момент я живу на два города это Котельники и Егорьевск, Подмосковье. В процессе своей жизни побывала, пожила в нескольких городах: Нижний Новгород, Санкт-Петербург, Благовещенск, в Сибири, юрга. То есть поносила меня. Закончила я в Санкт-Петербурге университет культуры, специализация психология. В том числе есть медицинское образование в стоматологии. Завершенное? Завершенное всё, даже проработанное со стажностью. В данный момент, скажем так, с 2019 года я ушла из найма, занимаюсь частной практикой, психология и джотиш. В процессе, скажем так, с 2022 года я каждый день обучаюсь, и это непрерывный процесс, реально. Узнала сначала о Панишадах, я на курсе, заканчиваем астрономия для астрологов. В конце получилось так, что я больше в записи уже. Досматривать, а? Да, досматриваю. Вот, и, соответственно, вывела меня на санскрит. Всё это время, скажем так, почему я в санскрит? Сама тоже не понимаю, как я сюда попала, вернее понимаю, как я попала, но зачем мне это надо, я пока не понимаю. Пытаюсь понять, что это все взаимосвязано, потому что и Джочиш там тоже санскритские названия, мантры, всё вот это всё взаимосвязано, Индия, то есть это всё едино. На протяжении всей своей жизни, как говорится, в школе у меня был французский, который я не знаю. Вот несколько слов и фразу из кинофильма известную. Жене Маш, пасижур. Вот английский в университете, но там нас не учили, а спрашивали. У нас был такой толстый учебник, как помню. Потом в медицине тоже английский был, толстый учебник спрашивали, не учили. И неоднократно пыталась английский сама изучать, но мне не хватало, видимо, не знаю, я так понимала, что он мне не нужен, потому что я не понимала, где его применять. В медицине еще был латинский, латинский у меня хорошо вроде шел, то есть там на отлично было, но понятно, что я его использовала только в медикаментах, если что-то такое. Что об образовании? Да. И тянуло меня на какой-то вот меня тянуло почему-то сюда. Вот все связано с Ведами, что-то древнее. Хотелось мне больше интересно, как это все-таки, если там в Китае иероглифы, как здесь вот эти деванаги, которые обозначают значок, а уже целое представление чего-то. И хочется вот это познать. Насколько я сильна в обучении, тоже под вопросом, конечно, но мне очень интересно, и хотелось бы попробовать свои силы. По крайней мере, я долго-долго думала, до последнего думала, идти на этот курс или нет, потому что в процессе еще несколько курсов других, связанных с Ведами. Но все-таки я решилась, что я попробую, чтобы у меня получилось. Как-то так. Хорошо, интересно. Так, Галина, тогда давайте расскажите про себя. Да, друзья, добрый день уже. Меня зовут Галина. Я с вопросом сколько мне лет, я слегка озадачилась. Я думала, что 40, но 41 уже. Понимаете, я тоже никогда не могу спорить, сколько мне лет. С трудом как-то орать, мне это не важно. Да, я тоже так думаю. Плюс-минус. Да, у меня так получилось, что ни на одной нормальной человеческой работе я никогда не работала. То есть всю свою жизнь я работаю и лучше всего знаю только свое тело. Так вышло. То есть 8 лет я училась в Московской государственной академии хореографии. Я москвичка. Вот это лучшая кузница для кадров артистов балета. Я ее удачно закончила. Проработала семь лет в Московском музыкальном академическом театре имени Станиславского и Немировича-Данченко в статусе солистки балета. И сугубо моя жизнь была связана с танцем, с дисциплиной тела. Да, в общем так, но потом вынуждена в связи с семейными обстоятельствами оказалась в другой стране, это вот объясняет наличие иероглифов после съемок. Где же именно вы оказались-то в итоге? Да, мой супруг, он гражданин Японии, и фамилия Хара это фамилия моего супруга, но для индийского уха это также очень благостное звучание. Вот, поэтому немножко всю жизнь работая с телом, но в какой-то период свои мозги я тоже напрягала. То есть, не могу сказать, что усиленно я так занималась японским, но разговорный японский у меня довольно хороший. Я могу смело общаться с женщинами моего возраста на интересующую меня тематику без проблем. Вот, потом, вернувшись в Россию, также в связи с работой мужа, у меня начались, ну как, продолжились проблемы со здоровьем и позвоночником, приобретенные в связи с профессиональной деятельностью, и я оказалась в центре йоги и аюрведы, пытаясь наладить осыпающийся позвоночник, вот я оказалась там. Да, и так получилось, что после того, как более-менее стабилизация пришла в мой позвоночник и в мое состояние здоровья, я начала практиковать йогу. Начала практиковать ее с индусами и продолжила наблюдаться у аюрведического доктора. Супруга аюрведического доктора, она стала, эта женщина Манасси, стала моим первым учителем по индийскому классическому танцу. Вот, то есть все как-то очень интенсивно закрутилось в этой тематике, вот. И успехи мои, то есть прогресс и продвижение в смысле йоги был очень стремительный, потому что, как я повторюсь, я всю жизнь работала только с телом, ничего, ни дня в офисе, никакой другой прочей работы. И процесс меня очень сильно увлек. Также я столкнулась с индийской музыкой, и вся прочая европейская классика, которую я бесконечно уважаю, она как-то осталась стала Да, то есть, я не могу ее иначе с тех пор воспринимать. Вот, также огромная веха в моей биографии, поворотный момент, приехавший в Москву учить Сома Кумар, который педантист, и много он обучался специально мантропению и начавший как бы на курсах и занятиях по мантропению он и философию индуизма, и так далее, вот эти теоретические аспекты. А он где, получается, преподавал? При каком учреждении? Да, все это происходило, то есть, мне еще повезло, что все это было сконцентрировано в одном месте. Это центр йоги и аюрведы Керала в Москве на Мичуринском проспекте. Это огромная удача, что человека специалиста такого уровня вообще занесло в Москву и мне удалось с ним встретиться. На данный момент он был вынужден уехать обратно в Индию, но он не бросает нас своих учеников, и мы продолжаем заниматься с ним онлайн, и по какой-то причине имея весьма посредственный английский, но из-за того, что я много часов провела с ним на занятиях, я понимаю, что он говорит. Поэтому я сейчас несу функции переводчика его. Даже так? Да, да. Сурдоперевод, то есть, вы смотрите на выражение лица слов не различайте но мысли улавливаете и передаете точно ну да в каком-то смысле это интуитивный перевод то есть я не всегда могу объяснить почему я чувствую, что я знаю, о чем он сейчас говорит. Потому что, как вы говорили раньше, по вот этой системе сжатия и разжатия. Да, разжатия. То есть, у него каждое слово в тексте, в шлоке, в стотерме вызывает целый виток каких-то историй, трактований и так далее. И нужно быть очень, надо обладать очень высокой концентрацией, чтобы следить за витками этой его мысли и определенные тоже некие знания иметь, чтобы понять, к чему он там отсылается своей мыслью. Вот, поэтому моя история такая. И сейчас я продолжаю четвертый год заниматься индийским классическим танцем. То есть, к сожалению, я разлучена со своим первым учителем, индийской женщиной Манасси, которая вернулась в Кералу. К слову, аниброминская семья, поэтому мне вот как-то так повезло. Но те тексты, которые я танцую языком хартанатим, они по большей части на санскрите. То есть, меня очень легко одно это интересует, потому что я это танцую. То мне сейчас я вынуждена перерывать интернет, искать, что там в такой-то студии, что там говорится подробно, потому что каждое слово мы передаем жестом, и мне надо быть максимально точной и корректной в понимании текстов того, что я показываю. Тогда вам непременно нужно прийти в среду в 18:30. Я уже себе записала, я понимаю, да. Что бы у вас там ни случалось, если метеор, то он должен подождать после, то вы должны улучшить то, что будет сказано в среду в 18:30. Хорошо, я сделала себе пометку, я сделаю все, от меня возможность. Сейчас в итоге вы в России в данный момент да я нахожусь в Москве но насколько это долго и как это изменить я вас понял пока вы тут Хорошо, интересно, у нас остался среди тех, кого я вижу, на Патанджали явно не тянет, в смысле вопрос скорее женский мне приходит Здравствуйте просто другой я заимствую Да вы увели чужой аккаунт вы воплотились в чужое тело, да? Так получилось. А не получилось? Просто подходящего тела не было, пришлось взять это, да? Ну просто еще начинаем учить санскрит и вот это имя как раз вот оказалось. А обычное имя у вас есть более, что ли, женское? Да, Александра. Александра, вы из какого города? Я живу в Южной Корее Мне 38 лет Вы там всегда жили или вы там оказались? Как это говорят русские и корейцы, если вы слышали? Да, я на самом деле Мой иглотерапевт в Новосибирске был корейцем, поэтому да, я что-то о них слышала Да, это получается моя вторая историческая родина, то есть я родилась в России и жила там до 20 с чем-то лет, а теперь я живу вот получается вторую половину жизни я живу здесь в Южной Корее. Но говорила я раньше только на русском языке, корейский уже приобретенный выучила я его здесь. Вот Я работаю. Поэтому санскрит вы изучаете не на корейском, а на русском, который вам более понятен и приучен? Честно говоря, на корейском языке я не знаю, кто изучает санскрит, я не нашла ни одной школы. Ваша ситуация мне напомнила моего ученицу одну. Она из России приехала в Китай, живет в Китае, изучает санскрит на китайском. Вот это сочетание я считаю жесть! По сравнению с ним все остальное это ерунда. Потому что когда заместитель директора Института языкознания итальянский изучал на иврите, потому что ему книга просто попалась под руку, по сравнению с этим вот это все ерунда, потому что по мне санскрит на китайском изучать это что-то запредельное. Русскому человеку Да, хорошо, значит, вы оказались там, кто вы по образованию, чем вы там занимаетесь? По образованию я педагог-психолог, по специальности я, конечно, не работаю, но я работаю в России, но сейчас здесь я являюсь мостиком между корейской и русской стороной я работаю в компании Перемучек это будет сказано слишком громко, я выполняю такие похожие функции В чем ваш обусловленный интерес к Древней Индии? Вообще мне нравится все: мне нравится Веды, мне нравится Аюрведа, мне нравится Джйотиш, я занималась дьютишем, прошла один курс, пока приостановила, мне нравится дьютиш нумерология, мне нравятся шастры, в общем, всё, что связано с Индией, всё, что связано с ведическими знаниями, всё это мне очень откликается, особенно мантры. И когда я начала изучать шастры, естественно, с переводом на русский язык, но я понимаю, что мне хочется читать в оригинале. Почему? Я объясню. Потому что, когда я приехала в Корею, естественно, я не знала язык, и вот по мере изучения я стала читать корейскую литературу. И вот эта разница, когда ты читаешь либо перевод, либо ты читаешь оригинал, очень большая разница. И мне хотелось бы, изучая такие Проделать некий схожий опыт, да? То есть вы со знанием русского начали ощущать корейский и поняли, насколько разительна разница, и теперь вы хотите повторить некий схожий опыт с древнеиндийским языком? На самом деле, вообще мне нужен английский, то есть я говорю базово на английском, мне нужно углублять на английский, я не могу им заняться, потому что на самом деле я поняла сейчас, что мне этот язык, как язык, никого не хотя обидеть, он мне не интересен, а вот санскрит А я очень даже вас понимаю насчет того, что английский не интересен. Вот, у меня нет никакого стимула его изучать, я понимаю, что вот санскрит, и я нашла вашу школу, посмотрела водную лекцию, я поняла, что вот оно. Интересно, как? Да, нет, я вас очень понимаю, было время, тысяча лет тому назад, санскрит был распространен на таком же ареале и распространялся с такой же скоростью, как в современном мире английский. Было время, когда санскрит внес ту же функцию, что английский сейчас. Но те времена давно прошли, санскрит пришел в упадок, но какие-то остаточные явления все же имеются. Но мне самому особо не интересно изучать английский, я с вами полностью согласен, я понимаю, это не стыдно не хотеть изучать английский. Я нашла в интернете алфавит на санскрите, я его распечатала и начала изучать дома, хватило меня на неделю, через неделю я корейский просто я изучала сама, самостоятельно. В принципе, я считаю, что довольно-таки, я хорошо говорю по-корейски, но я поняла, что санскрита не хватит для изучения отмывать, то есть мне нужен учитель. То есть нужна учитель, и нужны соратники, то есть помимо учителя, на самом деле, вы еще друг другу будете оказывать поддержку не меньшую в романе сказано что учитель может дать только четверть а четверть как раз придет от тех с кем вы сообщества У нас еще, я забыл тогда вначале договорить, что у нас есть чат учеников, общий чат учеников, помимо частного чата вашей группы. То есть, есть место, где вообще можно задавать вопросы, и далеко не только по грамматике. Собственно я вам сейчас покажу, пока я не забыл, я вам дам ссылку для вступления в чат учеников, потому что у нас всего так много, что мы забываем иногда самое главное. Я вам Выдал ссылку на чат учеников. Помимо этого есть место, где обитают не только ученики, а все русскоязычные санскритологи. Это называется Google группа. И вот в этом втором месте вы можете тоже задавать любые вопросы. Вот, то есть сила моя не во мне, а в сообществе, которое за 20 лет я собрал вокруг себя. И у нас около 20 теперь уже будет преподавателей, включая меня. То есть, если изначально я начинал один, то теперь я уже давно не один. По факту я хочу воссоздать то, что я застал, когда переехал в Москву. Когда-то 20 лет назад Я из Риги переехал в Москву. Вот то, что я застал 20 лет назад. Я пытаюсь воссоздать теперь рамках своего института. Я занимаюсь получением образовательной лицензии. Мы будем иметь возможность выдавать дипломы государственного образца. Теперь эталон изучения санскрита в России буду я. Раньше эталон изучения санскрита был LOSTFAQ в Петербурге и филфак в МГУ в Москве. Теперь в этих местах санскрит больше не обитает, в остаточном режиме он доживает свой век, но видимо университетское преподавание санскрита сходит на нет. Видимо так. Ничего с этим мы поделать не можем, остановить этот процесс мы не можем, но сохранить некий островок это нам посильно. Пока я жив, Санкс-Пит в России будет жив, а потом подхватят мои ученики, поэтому за это я не переживаю. Я допускаю, что будет время, когда в России будет больше Санкс-Пита, чем Индии. Если так случится, то я за Россию спокоен. Все, мне кажется, мне кажется, это нужно засчитать как вступление, как водное занятие. Видите, я сегодня не стал вас мучить и это было правильным решением. Итак, ваша задача к следующему разу прочитать предисловие к учебнику санскрита Веры Александровны Кочергиной. У кого нету книги, тому будет выдан файл, вот в этой книге есть предисловие и с ним надо ознакомиться и задать вопросы, если таковые будут. Вот на это у вас есть неделя. И мы на следующий раз начнем проводить первый урок по учебнику Санскрита Веры Александровны Кочергиной. Вера Александровна преподаватель Наталья Павловна, моего учителя, мой учитель учился у Веры Александровны. Есть два разных подхода к изучению санскрита в путь Кочергиной и путь железняка. Путь Залезника мне ближе, но он будет вам в чистом виде непонятен, поэтому я иду путем Веры Александровны. Этот путь не такой красивый, но зато более понятный вам. Лена, если вы что-то сказали, то вы не включили микрофон. И если это не мне, то да. А, да, мне тут немножечко хотела я задать вопрос, но не хочу прерывать это. Говорите, говорите! Дело в том, что я проходила как бы курс изучения Бхагават Гиты в институте Бхагават Гиты с Мариной Кардаковой и Александрой И мне интересно, они произносят Бхагават Гита без произношения хе бхагават. Как все-таки правильно Бхагават или Бхагават? Смотрите, ну конечно с, х, потому что слово бхага, от которого через иранский язык и в русский язык попало слово Бог, это конечно именно бхага, доля. Такого слова бага нету в санскрите. Бхага это доля, жертвенная доля. Дело в том, что в русском языке можно услышать и Махал кхарата, то есть если не следить за звонкостью и глухостью получается разная чепуха ну и конечно б и б это два разных звука их нельзя путать нет нет это просто неграмотное произношение Так в Индии никто не произносит. Придыхательные и непридыхательные никто не путает, как и церебральные и нецеребальные. Нет, нет, это грубая ошибка. Конечно, Бхагавад Гита у нас будет занятие, на котором мы разберем, что означает слово Бхагавад Гита это интересное с точки зрения слова образования Мадэй. Ну и конечно Бхагавад Гита Дело в том, что русские боятся звонко произносить, а в санскрите нельзя чересчур звонко произносить. Как бы звонко вы ни произнесли, это будет хорошо. То есть надо немножко утрировать. Когда оперу исполняют солисты, да, они же поют не то, что мы слышим, они утрируют, а когда звук долетает, мы слышим ровно так, как надо. Поэтому мы тоже будем немного утрировать. Я занимался с оперными певцами, вот и соответственно, как бы какие-то хитрости у них подсмотрел, что они делают, вот в частности я обучал немецкому языку их, вот Соответственно, например, в немецком языке важно проносить две согласные Т и К. Те певцы, которые научились проносить правильно Т и К, они становятся известными оперными певцами. Всего две согласные надо выучить, обычно никто не умеет. Я помню, я в Маринке как-то слушал очередной опер, по моему, Бориса Годунова, и не мог вам понять, на каком языке они поют, потому что первые пять минут это была такая каша во рту у главного солиста, что я думал, Боже ты мой, Боже ты мой, где их набирают-то, ужас какой, а, как бы, если бы я так сансклифт произносил, стыд и позор мне, вот. В общем, эталон утерян, везде безобразие творится кругом, но есть еще те, кто помнит. Хорошо, на этой радостной ноте, я предлагаю вас отпустить, пока вы не попадали в обморок от голода, жажды, еще чего-нибудь. Что Татьяна? Спасибо огромное, что очень интересно! Предвкушаем большую работу. Большая работа. Нам предстоит бесконечная работа, и даже если вы продержитесь просто два месяца, это уже будет здорово. Я не рассчитываю, что вы пройдете этот путь до конца со мной. Но какой-то отрезок этого пути я хотел бы с вами разделить. Но реально это очень ответственно обучение. В свое время я побрился налысо в тот день, когда начала изучать санскрит, потому что я понимала, что иду в добровольную каторгу. Меня больше тяготит два года. Два года это водный срок, потом еще два года Бюйлер, а потом мы как раз начинаем изучать язык, после четырех лет мы начинаем изучать язык, то есть как бы некоторые вещи я понимал, пока я не начал преподавать санскрит, некоторые вещи я вообще не понимал, Потом некоторые я начал понимать, когда уже 15 лет преподавал санскрит, а некоторые до сих пор не понимают, поэтому нет, два года! Если вас тяготят два года, вообще не тяготитесь, потому что это вообще не срок. Нам меньше четырех вообще разговаривать не о чем. Поэтому два года просто первый учебник. Я это прекрасно понимаю, поэтому долго соглашалась, соглашалась сама с собой, чтобы пойти на этот курс, и понимаю, что если я пошла, то значит это уже больше чем два года будет. Да, тут вы должны смириться, вы должны отдаться, просто смириться с тем, что все, теперь ваша жизнь уже не ваша жизнь. То есть, вы ею уже не распоряжайтесь. Вы не главный уже. Все, я вас очень рад видеть, я правда не ожидал, что мы соберем желающих учиться летом. Это для меня каждый раз удивление, что находятся люди, которые хотят чего-то летом, потому что я, честно, уже был готов ничего не хотеть, а просто трупом лежать и приходить в чувство после того, что было в прошлом учебном году. Потому что то, что будет осенью, такого аншлага разных направлений у нас принципе не было. Например по тем же танцам, например Галина, я уже третий год хочу запустить курс по Бхаратанате, то есть в смысле разбор самого текста, у меня руки не доходят туда, у нас есть один специалист, который может это провести, но вот видимо и не в этом году, а видимо только в следующем. Но я хочу сделать курс по танцам, я проведу курс по танцам, в смысле по теории, теоретической части. То есть вы хотели разбор по нате-шастрам? Да, да, да, да. Я это сделаю. Я с вами. Я это сделаю, просто мне, как бы, я как бы ну я физически не успеваю обрабатывать все входящие потоки, вот и я видимо малая производительность, поэтому вот значит алфавит. Я уже вам сказала, что мы начинаем наслушивать алфавит. Вы это уловили? Да, кстати, вопрос: а вот это наслушание алфавита, в вашем варианте, где можно его наслушать? Я его уже выдавал, выдам еще раз. Начинайте слушать алфавит. К пятому занятию вы должны выучить алфавит наизусть. Потому что я хотела поделиться, я двое суток. Вот я вам сейчас выдал алфавит, называется Варнамалам, в конце ссылки написано в телеграме. Начинайте его слушать, начинайте его учить. На пятом занятии я предполагаю, что вы его выучите наизусть. Если не хотите петь, его можно читать по-простому, это как вы захотите. У нас есть ненапевный вариант. Если кому-то тяжело, вот слишком, слишком уж тут выкрутасы всякие. Есть простая запись, ее тоже можем вам выдать. Запомнили? Есть крестьянский вариант. Есть вот тот, который я сейчас выдал. Я выдал уже сложный. Есть вариант попроще. Если нужно, выдам попроще. Понятно? Не пугайтесь сразу. У нас тут половина с музыкальным образованием, поэтому они тут выделываются как хотят, понимаете? Вы не должны, вы ничего не должны, кроме как приходить на занятия. Ясно? Все остальное это уже бонус. Будете еще домашку делать, так вообще цены вам не будет. Все, я вас отпускаю с миром до следующего понедельника, приходите послушать, может быть вот сегодня, вам сегодня, сейчас я вам еще напишу Трифилову, мою ученицу, которая ведет продленку, послушайте, какой бывает у нее подход. Приходите завтра в 18:00 послушать про йога сновидения, приходите в среду в 18:30 послушать про Бхаратю Натью в нашем курсе Астрономии для астрологов, приходите в воскресенье послушать, как мы разбираем тысячи Мен Вишну, приходите в воскресенье в 10 утра послушать, как мы занимаемся христацией санскрита. Вы понимаете, что то, что было сегодня, это лишь маленький кусочек того, чего мы умеем и делаем. Все, дальше я вас не пугаю, был рад вас видеть. Надеюсь, что кого-то из вас я увижу еще через неделю. Барцит Йомович, я думаю, нам вообще нужно не отходить от экрана. Не расставаться, да? Да, потому что столько у вас, скажем так, благостных интересных для нас, для меня в том числе новшеств, что я вот за голос схватилась, я хочу вот прям остаться и вот дальше дальше. И ночевать здесь! Да! Просто чтобы от пулемета не отходить, и чтобы время не терять на вот эти отходы, расходы. Да, Лариса, Вы просто по ссылкам переходите из одного зума в другой, как и Марта свечи делает. Вертикальнее, из зума в зум. Саншара свой образ, да? Да, из зума в зум. Из зума в зум, точно, да. Хорошо, спасибо большое, до свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 52 поток [fh0Sk8YCzjc].docx
https://www.youtube.com/watch?v=fh0Sk8YCzjc

Итак, доброе утро! Понимаете ли вы, где вы оказались? Кто все те люди, кто я? Чем это чревато? Мне тоже кажется, что если бы вы до конца понимались, то вы бы здесь не сидели в субботу в 9 утра. Хорошо, меня зовут Мартсес Юрьевич, я преподаю санскрит. А вы подписались под то, что освоите письменность Деванагари, и за лето мы его освоим, мы научимся читать, писать, Вы будете делать домашние задания, их присылать и соответственно вот у нас такая затея. Если кто-то из вас выживет, то мы с вами продолжим заниматься осенью. Возможно не в это же время, не в этот же день у нас будет коррекция, но посмотрим в общем в зависимости от того, кто захочет продолжать. Занимаемся мы по учебнику Веры Александровны Кочергиной. Есть ли у кого-нибудь из вас учебник уже на руках? Дарья, у вас смысле, покажите, вы распечатали ВКН 2015 года? Ага! В ВКНе 2015 года 750 опечаток и другая пагинация. Если вас это не будет смущать, то не вопрос. Но 750 опечаток Я покажу, мне пришлют нормальный обычный учебник, потому что это временный вариант. Ну хорошо, хорошо. Так, в общем, учебники Чергиной я исхожу из того, что у всех присутствующих так или иначе есть. В смысле, хотя бы в виде файла, да? К следующему разу, к следующей субботе я хочу чтобы вы почитали предисловие из этой книги. Понять все что там написано вы не поймете, но хотя бы прочитать. Этот учебник я сам, занимаясь дважды в неделю, прошел за год, занимаюсь частным образом с Натальей Павловной Лехушиной, ученицей Аверой Александровной. Мы будем заниматься раз в неделю, поэтому мы будем проходить его два года, если кто-то из вас сочтет возможным продолжать наши занятия. А что касается письменности это первые пять занятий это учебником. Пройдя первый учебник, это подготовка ко второму учебнику. Вторым учебником России обычно выступает книга Бюллера 1923 года, вот, Если здесь мы переводим с санскрита на русский, то здесь мы переводим с русского на санскрит. В этом принципиальная разница, здесь всего 500 предложений, но эту книгу мы проходим два года. Два года плюс два года это первые четыре года вашего обучения. То есть это некий университетский минимум, вот например на филфаке МГУ на Филфакте МГУ на девятом этаже на кафедре сравнительного исторического языкознания занимались с 1956 года по этому пособию. Это с одной стороны. Вот по Bueller обычно сразу занимается в Петербурге, то есть разные подходы в разных городах на вестфаке в Петербурге обычно начинаются со Bueller. Они занимаются пять раз в неделю и этот учебник проходит за полтора года. Занимаюсь пять раз в неделю. Если вы туда доберетесь, вот у нас сейчас как раз в октябре запустится очередная группа Builder, вот они будут эти два года заниматься раз в неделю, а вот те кто студенты, вот они занимаются пять раз в неделю. В общем это два основных пособия Кочергина и Бюлер. Мы будем заниматься не исключительно по учебнику Кочергиной, мы будем привлекать разные сторонние пособия, поэтому, в частности, помимо Кочергиной, необходимо обзавестись книгой Эмино, в которой есть вкладыш и вкладыш и вся сила. Это научно упорядоченный алфавит санскрита. В чем уникальность санскритского алфавита? Он выстроен в виде матрицы, его можно читать сверху вниз и справа налево. Ничего подобного ни в одном алфавите мира больше не представлено, то есть это не рандомно перечисленные звуки, а это одновременно научная классификация, безупречная научная классификация по двум параметрам артикуляции и акустики. И для того чтобы восполнить один из существенных пробелов пособия Веры Александровны, мы будем делать первые 15 упражнений из книги МНО. Учебник Веры Александровны не безупречен, поэтому мы будем привлекать несколько других пособий. Есть книга которую уже не купить и поэтому я буду выдавать вам ее отрывок в виде файла. Эта книга которую я издал как раз своего первого учителя санскрита Натальи Павловны Лягушиной Рякушиной, и в ней содержится конспект моего второго и главного учителя санскрита Андрея Анатольевича Злезняка. А вы уже слышали какой-нибудь мой рассказ про то, как это вообще все? В общем, как я связан с адвентольдичем или нет? Вы слышали какие-нибудь мои прежние выступления или нет? Вы можете включить голос, вы не лишены права голоса. Я не слышала. Я слушала, но про известняка еще не добралась. Хорошо, сейчас тогда я покажу. Вот, например, есть такая книга про Андрея Анатольевича. Андрея Анатольевич был академиком, это был мой научный руководитель. Вот собственно есть книга Жизнь Андрея Залезника в рассказах ее участников. Вы когда-нибудь про берестяные грамоты слышали? Тысячи лет в земле лежали кусочки бересты, я прошлым летом две недели провел Великом Новгороде, участвуя в археологических раскопках И там снимается слой земли в 6 метров, и из него достается переписка, которая пролежала там 800-1000 лет. Вот этот кусочек как раз оттуда, то есть ему 1000 лет, этому кусочку бересты. Вот на таких вот свитках, только обычно гораздо меньшего размера, сохранилась переписка, и на сегодня известно одна тысяча двести тридцать две берестянные грамоты. То есть если вам интересна история России, то это самый древний памятник устной, я бы даже сказал, культуры, то есть это личная переписка, которая сохранилась в Новгороде и почти только в Новгороде. И мой научный руководитель, помимо того, что он был санспектологом, он был крупнейшим русистом, то есть специалистом как раз, который открыл и правильно прочитал эти грамоты, что было нелегко и потребовало десятилетия умственной работы. В В общем в какой-то момент истории Руси она перекликается с Индией, т. Е. Чтобы понять как устроен русский язык необходимо глубоко погрузиться в санскрит и наоборот. Они связаны, но не на поверхностном уровне, как утверждает Жарникова, и из-за ложного совпадения тех слов, которые на самом деле не совпадают, потому что реки которые она приводит это финно-угорские реки и ничего общего с индоевропейскими языками они не имеют, но тем не менее есть много разного сходства на других более глубинных уровнях. Вот Мой научный руководитель Андрей Анатольевич как раз известен в первую очередь как русист, хотя для меня конечно он величайший санскритолог 20 века, потому что он не просто преподаватель санскрита, Вот собственно, два года назад я переиздал одну из книг Андрея Анатольевича, называется она Заметка кулюбительской лингвистики. Как вы видите у нас тут древнерусский пахотный слон изображен, вот, и эта книга о том, откуда, в общем, как работает язык и что такое народная этимология. Если вам интересно понять, как связаны русские языки с санскрит, то вот пожалуй это неплохое такое лингвистическое ведение. Я лингвист-полиглот. Я могу допускать ошибки в русских числительных, но кое-что я знаю о том как устроены языки мира. Вот, и собственно вот таким был Андрей Анатольевич, у него было 40 языков которыми он оперировал и он читал разные курсы в МГУ. Я жил на метро Университет в Москве и по субботам ходил на спецкурс Андрианаповича. Читал он сперва вот я получается закончил первые два учебника за два года Кочергину и Бюллера, потом попал к Андрею Анатольевичу и понял, что можно начать изучать санскрит сначала. В общем, все, что я знал, получается, я еще ничего не знал. Первый год мы проходили санскрит и как раз собственно вот с тех пор 2004 года я обращаюсь с конспектом, который вы распечатаете и который будет нашим основным пособием помимо учебника. Вот собственно конспект на 20 страницах, который был издан в книге, он вам будет доступен. Это будет наша основная опора. На следующий год мы занимались древнеперсидским, а древнеперсидский заливняк давал в виде таблиц, чем отличается древнеперсидский от санскрита. То есть у нас был конспект на 20 страницах конспект санскритской грамматики, а чтобы заново не учить иранские языки, он выдавал список чем иранские языки и иранская грамматика отличаются от санскрита. Так мы читали клинопись, прочитали клинопись, пошли дальше, читали гимны Авеста. Авеста это такой же древний памятник как Ригведа. Ригведа вот у нас Ригведа это третий томник, и вот треть Ригведы у меня в руках, то есть как бы Веды доступны на русском языке от ХАРВАВЕДА и РигВЕДА, от Хорведа недавно была передана в серии Памятники письменности Востока, а вот Ригведа не переиздавалась давным-давно. Вот Арест это вот такой же памятник как Ригведа, такой же древности, только меньшего объема. Вот, и мы получали список того, чем отличается язык древнеперсидский от языка вестийского, это был дополнительный листочек, а потом мы читали Омара Хайяма, то есть фарси. Чем язык фарси отличается от российского языка? То есть получается, что если выучить санскрит, то вы сразу в комплект, в придачу получаете ещё с десяток языков, таких базовых культурных для этого ареала. Поэтому санскрит это удобная отправная точка для начала изучения целой уймы языков. Например, через два года мы начнем двухлетний курс по тохарским языкам. Это такие языки от которых от нас дошли такие ошметки, я бы сказал жеванные, но не пережеванные верблюдами кусочки рукописей, которые вот виде каких-то вот обломочков до нас дошли. И вот этот язык, на нем в Средней Азии, на территории современного Китая был распространен буддизм, ранний буддизм. И вот собственно влияние санскрита настолько широко и далеко, что тысячи лет тому назад он выполнял ту же функцию, что и английский язык сейчас. Он был распространен на территории не меньше, чем современный английский язык. Вот когда-то был расцвет санскрита. Санскрит теперь пришел в упадок. Потом повторно он как бы расцвет санскрита был в середине 19 века, а после этого он все в общем все шло на упадок. Вот получается второй год позанимались персидским с Андреем Анатольевичем Андрейки год занимались арабским. То есть Андрей Анатольевич вел самые разные языки от иврита до литовского, вот несколько раз санскрит и ведийский язык вот и в чем был основной его подход он не уходил в детали он умел вычленить главное это крайне редкий дар, а таким даром, например, Вера Александровна не обладала. Но чтобы понимать Андрея Анатольевича, надо уже иметь солидную лингвистическую базу, что непросто. Самым полным пособием на русском языке по санскритской грамматике является грамматический очок санскрита. Это воистину ВУЗовский учебник, вот, а то чем мы будем заниматься это будет учебник Ясли. Первые пять уроков это будет Ясли, а потом будет первые четыре класса. Вот этот весь учебник это первые четыре класса начальной школы. Потому что воистину выдающееся описание грамматическое это как раз очерк, но так как я предполагаю, что часть из вас не имеет филологического образования, то мы начнем издалека. Хотя и на три книги сзади написано, вот если вы возьмете и прочтете что у вас там написано в аннотации, вот например Полигам, вот если вы прочтете вслух нам что там написано, вы узнаете много сейчас страшного о том, что нам предстоит. Предполагаемый учебник познакомиться с основами этнического и классического санскрита. Он рассчитан на интенсивное изучение санскрита под руководством преподавателя или самостоятельно самостоятельно его пройти невозможно это уже обман при этом возможно знакомство с системой языка без овладения письмом Деванагари это правда но бесполезно смысле учить санскрит без Деванагари Ну экономия в пять занятий это сомнительное удовольствие, поэтому опять же так себе Учебник предназначен для языковедов и в первую очередь для компаративиста. Вот я по своей сфере, вот моя первая мой специалитет это литературный работник. Я окончил литературный институт в 2006 году, а в 2014 году я окончил институт языкознания, защитил кандидатскую диссертацию Состав из строя древнеиндийских корней. Я по своей второй специализации компаративист, то есть сравнительное историческое языкознание. И я как компаративист утверждаю, что эта книга никак не соотносится с компаративистикой. То есть и это тоже здесь ложь. Но то, что книга для языковедов, пожалуй, можно сказать. Что это имеется ввиду? Что это не для людей. Это книга не для людей. Да, это правда. Читаем дальше. Для компаративистов, а также для специалистов в различных областях индологии и для всех интересующихся их зелем. Итак, самостоятельно пройти его невозможно, без деванагра изучать его бесполезно, он не для компаративистов, да он посвящен классическому санскриту, это правда. Проходя эту книгу я вас постепенно буду готовить к этой книге, но окончательно готовым вы так никогда не станете. В чем подход Андрея Анатольевича? Вот на задней обложке этой книги, а эта книга выходила изначально с 1978 года, как часть вот этого словаря, который я переиздал. Словарь Русско-санскритской кочергиной, это самый крупный санскритский русский словарь на сегодня на 30 тысяч слов. Вот эта книга которую я издал потом отдельно уже посмертно, она изначально собственно и является частью вот этого словаря как приложение, и вот на заднем корешке этого издания я привожу слова ученика Андрея Анатольевича, директора института, замдиректора института русского языка, вот, Плунгян, он говорит то, с чем я не могу не согласиться. Грамматику санскрита или классического арабского Зализняк обычно объяснял за три занятия, и это чистая правда. То есть, все главное, что вам необходимо, мы могли бы пройти в самом начале, а остальное несколько лет дальнейших занятий было бы пояснением к этим первым трем занятиям, если у вас изначально было бы лингвистическое образование. Первое вводное, второе склонение и спряжение, третье синтаксис. Вот до синтаксиса, например, даже упоминание слова синтаксис в этом учебнике отсутствует. То есть синтаксис это про порядок слов, и здесь такого понятия вообще нет. А это третье занятие железняка, когда человек пришел, еще ничего не понимает, ему уже все рассказали. Ну а письменность вы уж сами, добавлял он обычно. То, что вы уж самый, вот мы будем проходить два месяца. Ну и, собственно, я надеюсь, что мы благополучно ее освоим. И самое поразительное, что сведений, сообщенных на водных занятиях, действительно было достаточно для того, чтобы самостоятельно разбирать тексты на этих языках, хотя, конечно, слизняк был рядом и задавал наводящие вопросы, позволяя студенту подойти к правильному решению. Я надеюсь, что наши с вами занятия будут диалогом, я не буду говорящей головой и соответственно я буду подводить вас куда-то куда считаю необходимым вас подвести. Вот например отдельная книга по синтаксису, вот тот раздел куда мы стремимся про порядок слов, Вот в 1883 году за 100 лет до моего рождения вышла книга Шерцля, которой я переиздал Синтаксис древнеиндийского языка. Вот в этой книге 400 страниц и она касается всего одного момента синтаксиса, то есть падежей. Здесь описано поведение санскритских падежей, какие глаголы какими падежами управляют. То есть например в санскрите так же как в английском языке с них глагол любить управляет местным падежом, то есть так же как в английском to fall in love. В английском невозможно не влюбиться в локативусе, также и в санскрите. Что отличает его от, например, русского языка и русского глагольного управления. Вот для этого у нас есть например отдельная книга. Если вам интересна связь русского и санскрита, то буквально недавно несколько месяцев тому назад вышла такая вот книга К ней я уже не имею никакого отношения, но вполне достойная. Русско-санскритский сравнительный словарь. Вот это если интересна связь русского и санскрита. Так, конспект мы распечатаем, есть еще базовая книга. Русский язык 1 4 класс. Вам потребуется знание в русском языке на уровне хотя бы второго класса к концу нашего курса, следовательно вот эту книгу я буду вам выдавать виде файла, потому что купить вы вряд ли ее не сможете, она сделана изумительно, я бы хотел сделать похожую для санскрита, в мире пока такого еще не существует для санскрита. То есть здесь дана в схемах вся грамматика и в том числе синтаксис, очень наглядно, очень доступно, будет понятно даже вам. Вот соответственно вот это я вам настоятельно советую и к этой книге будем обращаться. То есть какая у нас задача, К концу второго года научиться отличать глагол от существительного, склонение от спряжения. Это уйдет некоторое время. А почему я вообще занялся изданием книг по санскриту? Я издал около 17 книг по санскриту за последние 14 лет, потому что когда я купил все время вот такую книгу, она у меня распалась в руках, я подумал что мне стыдно за то что происходит стране и надо исправить положение дел, поэтому это издание книги как бы вызвало мое недовольство и желание исправить положение. И я стал издавать учебники по санскриту, переиздавая старые пособия и исправляя опечатки в них, всякое такое. Я не только учебники даю, но, например, у нас была такая вот биллингва, она до сих пор есть. Биллингва значит, что она связана на двух языках. Это Бхаратри Хари один из величайших санскритских поэтов, И вот наш Максимиллионов который переводит Рамаяну, а мы работаем над первым полным русским переводом Рамаяны, он как раз собственно помимо Рамаяны переводит и стихи. Вот вы видите что на двух языках здесь санскрит записанный письмом Деванагари и русский перевод. Это очень, очень хорошее чтение. Помимо грамматики я бы хотел чтобы вы развивались и в других направлениях. Мы здесь будем заниматься почти только грамматикой, но есть еще другие интересные вещи. Вот, Рамаяна, я вам сейчас не покажу, потому что не помню куда засунул свою Рамаяну. Вот мы сейчас получается закончили черновую подготовку шестой книги, в общем моя задача в течение 15 лет закончить подготовку и издать 7 томов Рамаины на русском языке. Задача, которая пока ничего не решалась, думаю, что мы ее решим и закроем. Так. Первым санскритско-русским словарем был словарь Косовича, это 1854 год, вот эту книгу я дважды переиздавал, она вам доступна. Здесь 14 тысяч слов, его просто можно как стихи читать, этот словарь. Он написан красивым русским языком, как теперь уже не говорят, и просто чтобы расширить свой словарный запас можно читать рандомно на любой странице. Вот это красиво. Кто-то из вас наверняка уже видел как я показываю, что вот эта самая. Эта книга напечатана в количестве 14 тысяч экземпляр за последние 10 лет и три года назад вместо санскрита здесь была абракадабра, потому что йоге санскрит не учит, а воспринимает деванагри как красивый узор и вместо санскрита там была лажа. И так это издавалось восемь лет. Потом я сжалился, мы сели с учениками за два года все исправили и теперь вместо санскрита там санскрит. Это йога-сутра. Если кто-то из вас, не знаю, обратил внимание, у нас месяц тому назад закончился курс из 16 занятий, которые впервые на русском языке читал Андрей Всеволодович Парибак. Если вам интересна индийская философия, я вам настоятельно советую ознакомиться с его творчеством. У нас есть уйма разных бесплатных его занятий, выложенных в обществе, ревнителей санскрита, которые я возглавляю уже 20 лет как. Вот есть наши платные занятия и собственно можно на него подписаться. Он на сегодня единственный человек из тех, кого я знаю, я знаю всех, кто занимается не вопросами истории индийской философии, а который занимается индийской философией. Это всегда интересно. Вот прекрасный переводчик, например, буддийская литература и его перевод например Джатак, то есть истории о прежних перерождениях Будды или вопросы Миленды. Это прекрасный богатый русский язык помимо прочего. И собственно вот у нас в наличии есть Бирюзовая серия, вот это не одна книга, а там больше 6 книг, и например вот книга Андрея Селыча, избранные его работы Эндалокия философия лингвистика. Но это если вам интересна философия. Есть у нас такая серия книг. Я большой сторонник того, что делает Андрей Силыч. Глубина его рассказа поражает, он жонглирует не прочитанными словами, а своим опытом, и это отличительная черта его среди других наших индологов. Вот буквально месяца про назад мы наконец-то издали, начали переиздавать Махабхарату, то есть помимо Рамаяна я занимаюсь еще и Махабхаратой. И вот собственно был такой Борис Леонидович Смирнов. И собственно вот я занят переизданием его трудов. И вот первый наш блин, первая книга. Первая книга, она богато иллюстрирована, она очень достойно издана, и я прям таки скажу что горжусь этим переизданием. Здесь Махабхарата переведена стихами, то есть фрагмент Махабхараты целиком, а возможно это будет чуть ли не 10 томное издание и вот это первый дом. Смирнов это ученый, чьими трудами я пользуюсь еженедельно, хотя он умер давным-давно, но это просто выдающийся ученый. Даже просто прочитав его биографию, можно вдохновиться. Он переводил Бхагавад-гиту двадцать три раза с нуля. Он жил в Ашхабаде в скромных условиях, он работал врачом всю жизнь, и санскритом он мог заниматься только во время перелетов санавиации. Вот они куда-то отправлялись на вертолете, и вот это время перелета было единственным его временем заниматься санскритом. Он 23 раза перевел Бхагавадгиту, а потом на похоронах Ганди по Союзному радио передавали рецитацию из второй главы Бхагавад Гиты. Он впервые в жизни услышал, как звучит санскрит. Он всю жизнь занимался санскритом, но не знал, как он звучит. А когда услышал, понял, как надо переводить Бхагавад-гиту, и перевел в 24 раз. Вот. И перевел то, собственно, издание, которое мы готовим к переизданию. Пример Смирнов очень заразителен, Ну и я бы хотел, чтобы вы ознакомились не только в смысле с нашим предметом, а с историями некоторых людей, которые посвятили себя в санскритологии. Смирнов, пожалуй, один из образцов. Вот это издание содержит собственно предисловие Василькова, а Васильков это самый известный переводчик Махабхараты. Вот он сейчас готовит к изданию, новое издание Третьей книги Махабхараты. Здесь в предисловии он рассказывает почему он сам Васильков является учеником Смирнова. Это если вам интересна Махабхарата. У нас есть такая ссылка, которую я вам сейчас дам, называется Что почитать. Я вам ее в Телеграме сейчас введу, и в частности в этой ссылке содержится отсылка к книге Аванта Плюс, Энциклопедия для детей, Языкознание, Русский язык. Эта книга, которую я вам опять же настоятельно советую. Написана она изумительно написана лучшими нашими лингвистами, в первую очередь московскими, потому что в Петербурге лингвистикой почти не занимаются. Здесь много полезного, если нету ребенка можно взять напрокат и в общем читать ему в общем отрывки из этой энциклопедии. Она очень-очень содержательная, я вам ее советую. Ее можно скачать по той ссылке что я вам выдал, но она такая огромная как вы видите, что вот такие книги читать конечно электронно это скорее мука и ее можно заказать на Алибе. Aliba это крупнейший русский агрегатор букинистов и там ее тоже можно найти. Она стоит 1000 или 1500 рублей последний раз, когда я проверял. Книга действительно достойная, как раз чтобы закрыть, чтобы начать закрывать ваши пробелы в области и за оказания. Вот в частности, если вам интересна Бхагавад-гита, здесь хорошее издание бурьбы Дмитрий Бурьба, вот здесь пословный разбор Бхагавад Гиты, это издание например я могу посоветовать. У нас есть курс по Бхагавад Гите, он сейчас на лето остановился, по пятницам 8 вечера мы разбираем избранные места из Бхагавад Гите. Вот, ну собственно вот разбор выглядит так, он вполне достойный. Вот так Лехуша, я вам показал, буквально сейчас на следующей неделе у нас начинается курс йога сновидений. Вот у нас есть такая книга индийский сонник 12 века. Мы когда-то его тоже готовили к изданию волшебное сокровище сновидений. Вот у нас и такое есть. То есть мы не только зануды и задроты, мы можем и вполне интересно рассказывать о каких-то других материях. Йога сновидения начинается на следующей неделе 8 занятий. Так, далее. А осенью, я надеюсь что таки это случится, у нас было одно занятие с шумерологом Емельяновым. Я не знаю, читали ли вы в Гильгамеше и шумерский эпос, вот, но это самый известный на сегодня шумеролог, то есть если кто-то из вас увлекается джютишем, есть среди вас такие? Нет таких? Джйотишистов нету, да? То как бы вы здесь увидели бы истоки всего того, что собственно есть в Джйотише. И я надеюсь, что Емельянов осенью начнет читать курс, который будет называться Древневосточнее календари. Он прочитал у нас одну лекцию пока, и мой расчет, что он расскажет о том, откуда зародились календари, это будет из раздела об истории науки. Так как учебники Чергиной содержит разные опечатки и ошибки, то его нужно сверять по другим книгам. Одной из таких книг, например, является книга Миллера, которую я как раз и вам советую к приобретению, надеюсь у кого-то из вас она уже есть на руках. Вот Миллер это 1891 с 1891 год. С 1891 года на Восточном факультете, то есть на ВОСТфаке Санкт-Петербургского университета, преподают по этой книге последние 130 лет. По этой книге можно выверить любую неточность в том же пособии Веры Александровны. В частности в этой книге мною сделан вклад, который будет полезен во время 5 урока и далее в учебнике Кочергина, то есть если у кого-то из вас есть Миллер, то там у вас должна быть вот такая вот гармошка, с двух сторон напечатанная, здесь перечислены и приведены все иероглифы, то есть все сочетания согласных, которые могут вызывать у вас затруднения. Для этого, в частности, я вам советую книгу Миллера Лучшие учебники санскрита написаны немцами, поэтому часть фамилии авторов учебников это немецкие фамилии, потому что лучших драматик, пожалуй, и не придумать. Давайте так, видя различение, я вам покажу брошюру первого московского санскритолога Петрова середины 19-го века. Вот он был основоположником санскрита в Москве, в Московском университете. Я вам покажу как выглядит та письменность, которую мы начнем изучать в следующий раз, написанная от его руки в брошюре посвященной как раз Деванагари. То что мы будем проходить его рукой выглядело написано так. Я занимаюсь изучением Деванагари, У нас в 23 году была выставка в библиотеке имени Ленина, она длилась месяц. Мы занимаемся каллиграфией Деванагари. Осенью в Москве у нас будет вероятно ряд мероприятий посвященный 20-летию общества ревнителей санскрита и в частности мы наверняка устроим очередной мастер-класс по каллиграфии Деванагари, готовим книгу по каллиграфии Деванагари, весной 26 года у нас будет курс по каллиграфии Деванагари, чтобы научиться не просто писать, а писать красиво, если кому-то интересно это художественное направление. А если вам интересно, чтобы санскрит красиво звучал, тогда приходите в завтра в 10 утра на занятие по напевному санскриту, чтобы услышать, как он должен звучать. То есть я с вами буду заниматься грамматикой, сухой грамматикой и интересного у нас будет мало, то есть это будет интересно мне, но вряд ли вам. А чтобы смягчить этот момент, я предлагаю некоторые факультативные занятия. Ну вот собственно по воскресеньям в 10 утра на полтора часа начиная с 16 сентября еще и будет альтернативная группа будни, то есть обычно последние пять лет мы занимались только воскресеньем утром, а теперь еще будут и будни. Будни мы будем проходить 108 Иван Шива, а с 20 июля по воскресенье мы будем проходить медитацию для того репертуара, который должен знать йог, чтобы звучало это не позорно. Загляните, если хотите, завтра в 10 утра. По субботам в 8 вечера мы продолжаем разбирать тысячи имен Шивы. Нет, Шиву мы закончили. Вишну, тысячи имен Вишну. Вот мы за два часа проходим 5 имен Вишну, У нас такой маленький кружочек там. Он длится уже несколько лет и будет продлиться еще несколько лет. Мы прошли первые 800 имен. Там мы занимаемся мифологией древнеиндийской мифологией, словообразований, этимологией, то есть происхождением слов. Ссылочку на завтра можно в Кураторе, то есть все что вот я вам что-нибудь говорю, вы можете вот спрашивать собственно, я сейчас вам повторю эту ссылочку. Вот у нас как бы такое единое место, куда стекаются все вопросы и распределение ссылок. Вот сюда. Помимо нашего чата в Телеграме, официального чата вашей 52 группы, у нас будет еще несколько чатов. В частности будет создан чат, где нет меня, но есть вы, и чат, где есть ученики из других групп. Вот я сейчас его вам выдаю, он называется Ревнители санскрита, то есть там ученики из других групп. Одновременно сейчас статус на прошлый месяц у нас сейчас 500 учеников, 500 человек одновременно сейчас у нас в нашем Институте исследования санскрита проходят обучение. Теперь обучаю уже не только я, но у нас сейчас около, наверное, 10 преподавателей. Я думаю, что через год мы дойдем до 20 преподавателей. Наш основной упор это академическое образование, то есть каждый из преподавателей прошел серьезную многолетнюю официальную подготовку. Я, получается, начал преподавать санскрит в 2007 году в Новосибирском государственном университете, куда я переехал из Москвы, окончив литературный институт. Я прожил шесть лет в Новосибирске, преподавая, потом приехал и 10 лет прожил в Краснодаре, и вот теперь уже несколько лет как вернулся в Калужскую область и проживаю в Обнинске, что под Москвой. Как выглядит изначальная санскритская грамматика? В ней 3996 правил. И в Индии предполагается, что эту книгу вы заучиваете наизусть. Но так как вы пришли поздновато, вам уже не 4 и не 5 и даже не 6 лет, то мы начинаем иначе. Мы эту книгу наизусть не заучиваем. Эта книга Панини называется Аштадиаль или Восьмикнижье, она написана в жанре сутр, и к ним прилагается махешвара сутра, которые содержат ключ к этой грамматике. Вот в той книге, памятка, которую я вам показывал, как раз дается один из комментариев к Махешвара сутрам. Вот в этой книге Парибка в частности содержится статья, очень важная статья, о методологических основаниях индийской лингвистики. Есть разные подходы к изучению санскрита. Индийский подход называется Вьякарана, Европейский путь называется Грамматика. Грамма это буква и Европейские Граматисты цепляются к написанному, в то время как в Индии написанное не имеет никакого значения. И соответственно поэтому грамматики заучиваются, даже словари заучиваются. Самый известный санскритский словарь Омару Коша. Омару Коша содержит 10 000 слов и написан в стихотворной форме. Вот этот словарь издание 1807 года. Вот это санскритский словарь синонимов, написанный в стихах. То есть словари тоже заучивается как стихи, все заучивается. Восьмикнижие изучивается как сутрь и даже словарь заучивается. Вот таков индийский подход. Бьякара назначает разворачивание, то есть сперва в сутре мы сжимаем информацию и неважно насколько она вам понятна или нет, главным достоинством сутры является сжатие, а то что вам она непонятно это ваши проблемы. Так вот сперва сжатие, а потом получается Виа Карне занимается разворачиванием. Это принципиально другой подход. Эта книга написана две с половиной тысячи лет тому назад, Она является образцом порождающей грамматики. Ничего подобного до середины 20 века в Европе вообще не было доступно. Она переезжает в свое время на несколько тысячелетий, потому что обычно грамматики бывают описательными. Они наблюдают то что есть вокруг и на основе этого делают какие-то обобщения, а в этой книге дается конструктор из которого вы собираете правильные слова применяя правила из разных разделов книги в определенной очередности. Чтобы породить например одну глагольную словоформу нужно привлечь около 40 правил из разных разделов грамматики, помня это все наизусть конечно. То есть это принципиально иной способ мышления и чтобы проникнуться в том как устроено индийское мышление необходимо изучать санскрит, потому что это единственный предмет вьякараны это единственный предмет который проходит все, все кто в Индии занимается Индийскими древностями они занимаются в Якараной. Но мы занимаемся как с 1818 года это нам завещал Боб из Бонна, поэтому у нас такой европейско-немецкий подход. И мы получается пройдем ровно то, что проходит в университетах, То есть это пособие учебник санскрита Веры Александровны Кочергиной, по нему до сих пор в МГУ преподают санскрит и мы его пройдем. Именно поэтому я сейчас и занят регистрацией института для того чтобы иметь возможность выдавать диплом государственного образца, потому что на самом деле это полноценный университетский курс, все серьезно. Что вам еще такого показать? Что вам вообще интересно? Репертуар йога будет с 20 июля, т. Е. Через неделю, что ли, через две. По воскресеньям? Всегда по воскресеньям в 10 утра. Да, это должно То есть такого не было вообще в России, а может быть даже и в мире такого не было, то, что мы там подобрали. Мы взяли все водные стихии из всех основных трактатов по йоге и вот собственно эти водные стихии и будем ресетировать. Это будет что-то с чем-то, мне самому интересно. Что у нас еще бывает? По средам в августе, точнее по средам в 10 утра, то есть в будни мы проходим аштангахрдаи самхита. Есть ли среди вас кто-то, кто интересуется аюрведой или таких нет? Я вам советую послушать то что пока у нас такое, мы немножко первые пять знать будем может быть сильно заняты, но если есть возможность послушайте водное занятие Владимира Дружинина. Владимир Дружинин на сегодня является пожалуй одним из трех самых известных русскоязычных аюрведистов. Вот он переводит Аштангахардая самхита, книга которой, я надеюсь, первые четыре главы которой, я надеюсь, мы в обозримом времени издадим. Это один из трех основных трактатов по Аюрведе Аштанга, Хардая, Самхита. И вот каждую среду за полтора часа происходит погружение в общем в древнеиндийскую медицину. Это если эта тема вам интересна. Это теоретическая Аюрведа, а у нас был курс еще из 12 занятий по практической аюрведе, которые вела мой врач Соболева. И, в частности, там были четыре занятия, которые посвящены устранению последствий ковида. Одна из вещей, на которых я настаиваю, это в том, чтобы вы занимались своим здоровьем, потому что я за последние три года хоронил четырех своих учеников, младшему из которых было 33. Соответственно, я не хочу заниматься похоронами своих учеников в обозримом времени и следовательно вам придется заняться вопросами здоровья, то есть хотя бы ознакомиться с предписаниями. Во второй главе о Штангахардаи дана такая тема как распорядок дня. Я бы хотел, чтобы вы прониклись хотя бы тем, насколько злостно вы нарушаете каждый день распорядок дня согласно заповедям Аюрведы. Вы можете их нарушить и дальше, но вы хотя бы должны знать, что вы делаете. И вот этот самый курс Соболевы хотя бы в рамках постковидного приведения себя в порядок, пожалуй, это важно, потому что ваши когнитивные способности скорее всего не блещут, а санскрит это требовательная дисциплина, это на грани ваших умственных возможностей. И поэтому некоторое восстановление ваших когнитивных способностей вам не помешает. Есть некие вещи, которые может сделать каждый из вас, но вы должны хотя бы об этом знать. Поэтому я бы не хотел, чтобы вы пренебрегали вопросами этими, пожалуй, потому что мертвый ученик плохой ученик. Мне было бы жалко с вами заниматься, если вы молодыми, красивыми умрете. Поэтому живите долго, а для того хотя бы знайте, что по этому поводу полагали в Древней Индии. Там немало интересного. Итак, получается у нас Аюрведа идет утро, будни, сейчас летом у нас перерыв по большинству занятий, большая часть у нас возобновится в октябре, что-то уже в сентябре. У нас есть курсы по логике, по лингвистике, по веданте, у нас будет много индийской философии, у нас суммарно будет около 20 направлений в октябре. А пока мы с вами просто начинаем заниматься письменностью, письменностью Деванагари. У санскрита нету своей письменности, письменность Деванагари, она ни разу не особо санскритская. Мы можем санскрит записать кириллицей или латиницей, мы можем русский язык записать Деванагали. Ничего особо такого священного или санскритского в Даванагри нету, но в последние 200 лет именно Даванагари на севере Индии чаще всего печатают книги по санскриту, до этого они печатались бенгалицей, то есть письменностью бенгальской. А на юге никогда не спалился Деванагари, поэтому если вы приедете на юг Индии, Деванагари почти не увидите. Соответственно нельзя сказать, что Деванагари это вот единственная или самая распространенная форма бытования санскрита. Для чего нужен Деванагари? Для определенного настроя. Дело в том, что индийская письменность письменности все, они восходят к письменности Брахми, к слоговой письменности, и вот это мышление не буквами, гласными и согласными, а мышление слогами дает необходимый настрой. Если вы когда приедете в Индию и дадите кому-нибудь прочитать что-нибудь на латинице, написанное на санскрите, то вы увидите как кровь брызжет из глаз индусов. Они не воспринимают ничего кроме своих родных письменностью, хотя мы можем записать все точно латиницей, но в Индии эти письменности не актуальны для этой задачи. Поэтому чтобы иметь возможность погрузиться в атмосферу, чтобы при необходимости вы могли бы задействовать, взаимодействовать с индийскими коллегами. Деванагри, конечно, совершенно неизбежен. У вас уже есть тетрадь в клеточку? Ну отлично, мы со следующего раза начнем писать. Писать мы будем много. Может быть у вас есть какой-нибудь вопрос? Вопросы в чате висят, марсаси рими. Насколько Гурмукхи далек от санскрита? Гурмукхи это письменность, достаточно молодая письменность, ну скажем так, Деванагари ей будет 1000 лет, а Гурмукхе будет лет 500, это письменность, которая используется для пенджабского языка. То есть это как если бы вы спросили меня, а как связана кириллица с русским языком? Никак. Кириллицей можно записать и не только русский язык, то есть одно дело язык, а другое дело письменность. Мы можем санскрит записать в древнеперсидской клинописи. То есть не то что далек, это разные измерения. Если вы хотели спросить пенджабский язык насколько далек от санскрита, а достаточно далек. Санскрит это древнеиндийский язык, помимо этого есть среднеиндийские языки или пракриты. Пракриты это природные естественные языки, санскрит это обработанный литературный язык, санскрит это искусственный язык. Так вот, пенджабский язык это новоиндийские языки, то есть их отделяет тысячелетия, и дело даже не в этом, а в том, что новые индийские языки проделали очень большой путь и хинди отличается от санскрита также как английский язык отличается от санскрита, то есть очень сильно. В отличие, например, от русского, который развивался медленно, русский язык молодой, ему тысяча лет, и несмотря на это он куда ближе к истокам к праиндоевропейскому состоянию. Самый близкий язык к санскриту это древнеперсидский, а вот следующая волна близости это как раз балтославянские языки. Вот на эту тему есть книга Берроу, называется Санскрит. Я ее тоже переиздал. В этой книге как раз рассказывается о том, откуда взялся санскрит, кто такие благородные и что с этим всем делать. То есть получается, что да, если знать, то в Пенджабском можно усматривать какие-то санскритские слова, но с таким же успехом вы их можете замечать в других языках, например в русском. То есть надо уже что-то знать, просто на слух вы не увидите ничего санскритского, если знать можно найти. То есть это письменность мурмукхи, а пенджабский да. Ну собственно вот латышский язык мой родной язык будет ближе Пенджабского. Вот например в моем имени марцисссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссс это окончания именительного падежа, такие же как в санскрите. Например у нас есть слово дэва и ас именительный падеж будет дэвас. Окончание с именительного падежа в русском языке оно отпало. В русском языке тоже было такое окончание, но оно отпало потому что русский язык хоть и медленно но развивается, в отличие от латыжского литовского которые почти не развиваются, как изначально были такими и остались. Получается, что если есть обработанный язык, то соответственно изначально были какие-то необработанные языки, то есть чтобы получить сам скыртам обработанный, его на основе чего-то надо обрабатывать, поэтому были изначальные прокриты, которые в определенном сочетании взяли, докрутили. Вот это как русский литературный язык Взяли две компоненты. Русский современный литературный язык состоит из двух частей, и половина его это новгородский диалект. Новгородский диалект из Великого Новгорода это половина современного русского литературного языка. А другая часть это южно-русская, то есть в общем получается, когда создается литературный язык это некая искусственная операция, то есть получается пенджабский не напрямую, он тоже через промежуточные ступени, то есть не прямо из санскрита, а через промежуточные, а может быть даже параллельно с санскритом. Например, ведийский язык и санскрит они сосуществовали в разное время и в разных географических местах, то есть если мы возьмем санскрит это Махараштра, Это сердце Индии, середины Индии, а если мы возьмем видийский язык, то это Пенджаб, Афганистан, Пакистан это другое место и получается, что они идут не обязательно вот прям один из другого, они могут идти параллельно, то есть есть какие то вещи, какие то особенности, которые объединяют ведийские и пракриты, но которые отсутствуют санскрите, например. Как-то так. Да фриш санскритская хрестоматия не только пригодится на курсе, но это самый полный из сейчас доступных словарей. Вот второй том фриша содержит 8200 слов. Это хороший словарный запас. Какая наша первая задача? Освоить санскрит на уровне Эллочки-людоедки, то есть освоить первые 32 слова. Потом мы будем двигаться в сторону племени тумба-юмба это 400 слов. Потом в конце учебника санскрита Кочергиной полторы тысячи слов. К концу прохождения этого учебника у вас будет скажем так словарный запас максимально в полторы тысячи слов. У нас есть такая программа называется Мемрайз. Это такой сайт, на который мы загрузили все слова из учебника Вечергиной отдельно, все слова из руководства бюллера и если вам интересно можно отдельно заниматься запоминанием слов с помощью Меморайза. Среди моих учеников есть те, кому это понравилось, и они его гоняют в хвост и в гриву. У меня задачи к вам нет, чтобы вы запоминали слова, мне хуже от того не будет от того, что вы там в 500 раз откроете словарь в поисках какого-то слова, но если вы хотите отдельно позаниматься я запретить вам этого не могу и есть вот такой инструмент который называется Мем Арайз. Да ссылочки вам все выдадим сейчас я посмотрю может быть сразу и соображу вот Там раньше работало приложение, приложение сломалось, остался сайт, сайт работает вроде без проблем, надеюсь. Вот я вам сейчас выдаю ссылку нам nemrise и в телеграмме ее выдал. Так получается 1500 слов это вот учебник. 8 тысяч слов вот сейчас в институте русского языка издается активный словарь русского языка, вот в нем как раз 8 тысяч слов, а в словаре Фриша 8200 Это вот такой хороший словарный запас, то есть образованный человек использует 8000 слов. Сколько слов использует очень образованный человек? Это словарь Пушкина 24 тысячи слов, это как бы верхняя планка. Словарь Пушкина 24 тысяч слов, а вот Словарь Кочерной получается, когда я уже показывал, там 30 тысяч слов. Я занимаюсь помимо прочего санскритской лексикографией, то есть изучением и составлением словарей, в первую очередь электронных, о которых я вам буду рассказывать после пятого занятия. Так вот, если соединить все санскритские словари вместе, все 37 словарей, то получим 400 тысяч слов, а в словаре Даля, в толковом словаре Даля 200000 слов. Почти все слова можно разобрать на запчасти, чем мне санскрит и нравится. И тогда мы получим 20 приставок, 905 корней и 305 суффиксов. И вот умножая приставки на корни, корни на суффиксы мы получаем 400000 слов. 8 лет своей жизни я отдал глагольным корням. То есть моя тема это морфология, это мой профиль. Что еще вам интересно бы услышать? У вас нет вопросов. У вас давно уже нет вопросов? Вы меня пугаете. Учиться хочется, мы же когда начнем, мы же остановиться не сможем, Дарья? У нас домашки будут большие, их проверять будем, и вы типа не боитесь этого? Начиная со следующей недели вам нужно будет присылать домашнее задание, вот на такую электронную почту. Я вам сейчас покажу как выглядит наша, вы поддерживаете Дарья, две Дарьи, то есть у нас тут двойной удар дарими, то есть надо будет узнать откуда обе дари, в смысле, чтобы мы как-то различали и не путали. Вот на эту почту надо будет высылать домашнее задание, а на домашку может уходить не меньше четырех часов наверное, для кого-то 6-8, для особо одаренных бывает и по 10 часов в неделю. Это поначалу, когда мы проходим письменность в дравангире. Вот я вам выдам то, где мы будем писать, вы можете дома попробовать самостоятельно что-то на этой доске пописать. Это будет наш инструмент web whiteboard. Web white board это то где мы будем писать, я буду писать на доске, а вы у себя в тетради будете за мной повторять. А у нас будут прописи Деванагари? Нет, у вас не будет прописи Деванагари, но я вам советую ознакомиться с тем, что написано в изначальной инструкции, и там по ссылке можно скачать мою старую тетрадь ученическую, как я записывал эти значки, когда учился у Натальи Павловны. Вот это сделать можно, поэтому эту инструкцию, с ней тоже можно ознакомиться, я вам ее выдал. У нас есть n-ное количество разных групп, собственно, если вы по этой ссылке пройдете, вы их и часть их увидите. Вот утонуть и не всплыть. То есть это некое сообщество людей, вы не одиноки, вы больны, но не одиноки. Таких есть у нас еще, и теперь вам нечего стесняться. Вы не прокаженные. Ваш интерес к изучению совершенно бесполезного мертвого языка это не позорно, вам нечего больше стыдиться. Ну что ж, тогда давайте вы расскажете, то есть что я о себе я немного рассказал, но на сайте есть моя биография. Я хотел с санскритом быстро разделаться, быстро разделаться не получилось. Я стал издателем книг, в том числе и по санскриту, и вот преподаю с 2007 года. Это получается 18 лет как. Так, ну хорошо, раз у нас есть две Дарьи, начнем с Дарьи первой Дарья Ющенко у меня. Расскажите, где вы живете, кто вы по образованию, чем вы занимаетесь и что вы хотите от санскрита. Так, где я живу? Меня слышно? Доброе утро. Хорошо, отлично. Я живу в городе Минск. Я тот человек, который мучается, и у которого не проходит. Мы прорвемся. Я надеюсь, что все получится, в конце концов. По образованию я химик и работаю именно в химии, но работаю недолго. В моем прошлом я была когда-то преподавателем йоги лет семь. Впервые закорючки санскрита мне показали в 2009 году, я пробовала изучать Бхагавадгиту, но и потом еще раз пробовала, потом еще раз пробовала. То есть это четвертый заход? Это уже третий заход, я и слушала. Качественный заход, наверное, третий. Поэтому я постараюсь Сколько длился первый, а кто-то длился второй? Первый длился, ну, может быть, месяц, не больше. Я прям именно со скрипом пробовала читать Бхагавад-гиту, вот. Второй несколько месяцев. Сейчас я уже пошла даже в институт институт Бхагавад-гиты, но там они все равно только по-русски читают. Поэтому я поняла, что бесполезно, это надо в группе, вот, и надо именно санскрит. Просто я и йога-сутри тоже изучала, и поняла в какой-то момент, что те комментарии, которые на на русском написаны, и то, как я понимаю, это две разные штуки. В общем, вот мне понравился ваш голос о безлопшинице, вот это вот про меня. Так, значит, по желанию. Хорошо. И что вы кричите, санскрит? Я хочу понимать, вот по квагхита, йога-сутри самой понимать, где глагол, где, ну, то есть самой понимать структуру самого, то есть переводы подстрочные есть, но я хочу прочесть сама и самой понимать, мне важно это. Да, с Гитой вполне посильное ожидать. Но с йога-сутрами я вам советую прикоснуться к пониманию. Вот курс парика, который был сейчас. Я себе записала, спасибо. Да, вот это самое достойное, что на сегодня есть на русском языке с моей точки зрения. Хорошо. Приятно познакомиться. Хорошо, ладно, так тогда значит Минск, у нас есть Дарья Минская и тогда Дарья не Минская. Московская, Московского разлива. Да, живу в Москве, С санскритом знакома уже какое-то время, полгода его изучаю, но в таком немного хаотическом порядке. С письменностью вроде как все хорошо, но читаю я плохо. Но единственное, я тут столкнулась с тем, что все по-разному так или иначе рисуют Акшары, потому что они Ну основных разновидностей, ну, допустим, вакшаре вообще пишется одним способом есть скажем так с десяток географических вариантов но для ограниченного количества знаков поэтому прям вот такого прям изобилия нету Ну вот в этом как раз сложность, в том, что у меня пока нет видения того, как они прям отличаются, практики такой нет, поэтому иногда с чтением возникают вопросики, и вот надо, конечно научиться читать нормально бегло у вас Миллер получается имеется Да имеется вот собственно вот откройте эту гармошку которая оттуда выпадает я же там даю в трех шрифтах, получается, в трех начертаниях все знаки, следовательно там охвачено ну все мыслимое, с чем вы можете столкнуться. Вот, то есть, если это вам не поможет, то я уж не знаю, что вам поможет. В конце там вкладыш и и, собственно, три начертания. Это может оказать вам содействие, в том числе в чтении Я правильно расслышал, что Гиту вы пробуете? Я сейчас уже Давай Гиту да Хочется ее читать, как будто я читаю на русском Это возможно, Дарья, это возможно Через несколько лет, наверное, да Это возможно. Есть трудные места в гнете, но такие нетрудные места более чем возможно. Через два года это определенная задача Хорошо, читать это одно, но и понимать, конечно, то Читать-то мы научимся, допустим, через Четыре месяца, я думаю, чтение у нас наладится, с лигаторами некоторыми все равно еще долго будут сложности, но опять же, вот у нас есть как бы хорошие наглядные источники для наведения справок. Нас на прошлой неделе пригласили из индийского посольства, уж не знаю, состоится эта поездка или нет, в середине ноября в Индии есть праздник Бхагавад-гиты, и нас туда, как русскую делегацию, приглашают вместе с моей ученицей туда поехать. Вот я ей вчера сказал начинай учить Бхагавад Гиту наизусть. И вот она значит на прошлой неделе приступила, значит через, получается сколько там, через несколько месяцев нам с Гитой выступать уже в Индии. Вот, по этому поводу расскажу другую историю. Мы по воскресеньям, занимаясь напиевным санскритом, потом сдаем зачет индийским обычным наставникам, вот, и один из них соучредитель крупнейшей санскритской индийской школы Вьома. В Индии самый крупный такой поставщик образовательных санскритских услуг это Вьома. Так вот основали эту школу двое братьев и вот один из них принимал один из первых наших зачетов как раз из Бхагавад-гиты. Мы тогда озвучивали Бхагавад-гиту, и вот он как раз рассказывал тогда, что у них есть конкурс, которому в общем все дети учат целиком всю Гиту, и рецитировать подряд, вот сейчас недавно как раз на это уходит 2 часа и 4 минуты, чтобы всю Гиту выдать наизусть. Так вот, что Он сказал? Что высшим уровнем является то, когда наставник называет одно слово из Бхагавад-гиты, и ученик с того слова подхватывает и дальше цитирует. Так вот, моя одна ученица, а Ольга из Томска, она, собственно, это продемонстрировала, когда он называет слово, она подхватывает и, собственно, вот цитирует наизусть Бхагавад-гиту, вот, это к тому, что есть к чему стремиться, раз, два, даже среди моих русскоязычных учеников есть те, кто достигли немалых высот, в том числе в плане рецитации. Вот у нас осенью в Москве будет целый ряд мероприятий, я буду показывать, что умеют мои ученики, а некоторые из них выступают, ну не то что не хуже индийских, а лучше индийских, то есть смысле они прекрасны, они изумительны. Вот так в общем с Оксаной похоже мы поедем в Индию представлять русскую секцию магов от Гиты. Так что с Гитой вполне, вполне возможно. В общем и Гитой получается мы занимаемся по пятницам, это будет длительное занятие, они уже длятся, уже но они еще будут длиться, а вот их ведет мой ученик. У меня есть один способный ученик, ему 22, и он мой самый способный ученик. И вот он ведет в частности Бхагават Гиту, он окончил философский факультет МГУ, и соответственно он прекрасен. Я вам советую, если интересно Гита, заглянуть, в общем послушать хотя бы то что есть в записи, наши вводные занятия по Гите, если интересно. У нас есть разные беседы на самом деле, а я забыл совсем вам рассказать, беседы о санскрите за прежние годы, например беседы с Радхой Блиндерман. Радха на сегодня является преподавателем в Гарварде, в прошлом году она защитила кандидатскую диссертацию. Вот она, русскоязычная девчонка, преподает санскрит в Гарварде, и вот у нас есть с ней 9 бесед о том, как ей, как девчонке приходилось туго, когда она санскрит изучала в Индии. Это поучительно, это духоподъемно послушать, а как, с какими трудностями сталкивались те кто изучает санскрит до вас. Вы не первые и не последние. У нас есть несколько циклов бесед, вот например с Радхой, с Эдгаром Лейтоном который по воскресеньям в 5 часов в 17:00 ведет Рамаяну, мы переводим пятую книгу Рамаяны, по воскресеньям утром в 7:30 мы переводим Махабхарату, как раз вот отрывок из знали, то есть утром мы переводим Махабхарату, потом у нас напевный санскрит, потом у нас Рамаяна, вот так мы проводим воскресенье. А по субботам обычно я начинаю в 6:30 вести занятия, и к 10 часам вечера я заканчиваю вести занятия. У меня 10 часов санскрита по субботам. Я забыл? Все забыл, но неважно. Тогда Дарья, значит еще раз, значит вы хотите гиду, это хорошо. Кто по образованию? Официальный инженер. Инженер какой? Упаковочного производства. Сильно. А по факту? Преподаватель йоги. Хорошо. В общем, вам было бы интересно читать Гиту, верно? Да, как минимум. Это вполне доступно. Но просто читать Гиту неинтересно, ее тогда надо учить хотя бы фрагментами наизусть. Поэтому приходите, хотя бы загляните к нам воскресенье, чтобы пропитаться тем как оно устроено в Индии. Мы один раз читаем, дважды повторяем за наставником и оттачиваем произношение. То есть на занятия грамматикой я не имею возможность оттачивать ваше произношение потому что иначе тогда мы здесь не сдвинемся с места вот мы будем постоянно оттачивать произношение поэтому это разные вещи мы занимаемся вьякараной а по воскресеньям мы занимаемся шикшей, то есть фонетикой и чхандасом, то есть стихотворными размерами. Вот этими двумя примериями. Это отдельные два направления. Хорошо. Инженер значит. Ясно. Хорошо. Ольга, а Вы у нас не из робкого десятка и устно можете уже, и письменно я вижу. Здравствуйте еще раз, нарцисс Юрьевич. Здравствуйте всем. Я родом из Одессы. Живу я сейчас в Москве. С санскритом познакомилась. Первое мое соприкосновение было, наверное, два года назад на днях Индии, где был в Москве, где Остров нечестивый фестиваль был я была на каллиграфии в Иванагри Вы были на каллиграфии в Иванагри? Да То есть смысле мы с вами уже получается Мы с вами лично не верим но я не знала что это вы А в смысле вы не знали, что я это я смысле но получается Не знала, я потом уже, когда нашла обратным, как бы Да, я поняла, что я была у вас уже, и так вот, как вы говорите, ноготок увяз, и птичке конец. Мне кажется, что да. То есть, тогда, видите, я когда участвовал в этих днях Индии, мы занимались 4 дня каллиграфией, и значит в любую погоду, я думал, зачем я это делаю, в смысле, какого хрена я этим всем занимаюсь, Мне конечно интересно преподавать, мне нравится, у меня получается, но зачем мы там торчим на этом базаре, когда мне там не место. Так вот возможно вы есть ответ на мой вопрос что я там делал два раза подряд вот Ну да я получила где-то брошюру и из всего списка мероприятий, которые там были, мне показалось, что мне нужно на каллиграфию Дваногия. Получается, вы попали там тогда, когда мы еще там вели каллиграфию, а потом я понял, что нет. Я согласился вести там каллиграфии, потому что я рассчитывал, что благодаря нашей как бы отзывчивости, я получу поддержку для Рамаяны. Мне необходима поддержка для Рамаяны, но потом я понял, что ни Рамаяна, ни Махабхарата никому не интересны. Я подумал, ладно, хорошо, я дальше как и был прежде сам, значит сам же буду продолжать, но тогда не буду тратить силы на такие мероприятия. Интересно. Так хорошо, значит два года назад вы впервые попробовали. Ага, хорошо. Дальше? Ну я тоже занимаюсь йогой, интересная философия Индии, И дальше я через рукопожатие познакомилась с Екатериной Александровной Чумальчик Екатерина была первая ученица, которую я отправил к Уши Уши тогда не преподавала русским ученикам, я сказал так, что Уши, теперь ты будешь обучать того, кто будет обучать других. Вот обучать того, кто обучается для себя это не очень интересно. В смысле, ну вот, и поэтому Катя была первой. Она же и послужила катализатором для появления алфавита. Вот тот напевный алфавит, который собственно я вам сейчас выдам, и вы начнете его наслушивать и в меру своих возможностей повторять. Это сложный алфавит, а у нас есть простой вариант. Если для кого-то из вас он покажется сложным, у нас есть простой алфавит, то есть я сейчас выдам усложненный вариант тот который как раз зародился вместе с появлением Кати вот поэтому Катя это ученики первых поколений вот и первая иностранная ученица уши Супер! У меня складывается пазл, потому что опять же познакомившись с Екатериной Александровной я еще тоже про вас не знала и потом как-то я уже не помню как я нашла общество религии санскрита. А наверное я перебирала шкаф и нашла свои прописи каллиграфии Дева Нагри, там у вас еще прошлый логотип, и в общем как-то оно сошлось, и потом я думала, думаю интересно, у кого училась Катя, у кого же она училась? Я что-то стеснялась написать, спросить, получились у Мартина Юрьевича или нет. А потом я нашла серию замечательных санскритологов и все стало хорошо. То есть собственно с Катей, как раз, да. Да, просто замечательно. Катя, конечно, это классно, потому что Катя делает ровно то, что я считаю нужно делать. То есть не нудить, то есть как бы я умею нудить, но я умею и не нудить. В этом отличительная моя черта. Обычно санскритологи владеют одним жанром, а я двумя. А Катя владела в совершенстве жанром как раз. Интересно можно это все преподносить. -Ну вот я прошла у нее несколько семинаров, и это то, что я бы хотела от санскрита, я хочу читать, понимать. -Что ж, тогда загляните в воскресенье, если вы можете поехать. -Она была один раз, и скажу откровенно немножко с Катей просто темп другой. Насколько другой? Ну, наверное, экстрим медленнее. В смысле, кто из нас экстрим, Катя или мы? Ну просто с Катей маленькая группа, и мы больше шлок проходили за раз, а тут группа большая, и просто немножко, если у вас есть интенсив по дочернему санскриту, то вы бы хотели хотели более интенсивно. Хорошо. Нет, у нас нет интенсивного, но под вас можно сделать в смысле интенсив. Да, почему бы нет? В смысле, да. Хорошо. Да, но и послушав, я послушала первую лекцию вводную какую-то, где вы рассказываете про там какая-то девушка спрашивает про уже и ежей, и в общем, в принципе, все, что вот сейчас здесь происходит, вызывает бурю и страх. Я заказала книжки, я не знаю, не смотрю и думаю, зачем я их купил так много сразу? Объясню, объясню. А для чего книжки много сразу? Я же с вами не каждый день буду общаться. Вот те дни, когда вы будете без меня, за вами будут присматривать мои книги. Ну слава богу. Они будут смотреть не моим укором на вас. И это моя часть взаимодействия с вами, в них моя кровь и плоть, мои слезы и пот и все там и поэтому это часть меня, поэтому вы не должны прочитать каждую книгу, которая у вас дома, но книги должны вас окружать. Вот это такая вот история, поэтому это не про то, что вы выучите все, каждую букву каждой книги, я сам не каждую букву читал каждой книги, которую я издал, но мне еще предстоит некоторые вещи, некоторые погружения. Это нормально, Как интересно каллиграфия, да? То есть, как бы, Вас тронула тогда Да, и там у нас были прописи, то есть, каждая буква была со стрелочками, куда, как, например, Но не каждая буква, в смысле, там было несколько букв. Да, если я неправильно Направление, как правильно писать. Очередность письма и направление, да. Было очень интересно, здорово, если вот мне там было много людей, все писали. Да, да, но вот мы хотим издать книгу вряд ли уже в этом году, я не успею в этом году снова переносится на следующий год я хочу издать книгу нашего преподавателя каллиграфии Ачута Паллава, он в этом году получил высшую индийскую государственную награду вот Падмашри выше ее нету вот то есть он признан теперь в Индии это наш преподаватель каллиграфии и вот весной 26 года Оля, наша Оля, Оля Литвиненко, моя ученица, будет вести каллиграфию, в смысле тогда мы ввели ее очно кусочкам, а вот как бы целый курс мы дадим весной. Так, ссылку на завтра можно, да, все ссылки, вот все, чего вы не знаете, я вам сейчас напишу, а вот все ваши вопросы пишите вот сюда ру самскар там, то есть в нашем аккаунте куратора мы его на жаргоне называем туканом, потому что там изображена птица тукан, а почему она там изображена, потому что у меня не было под рукой другого файла, и я вырезал из этой книги вот эту птицу, вот из этой обложки я вырезал эту птицу, и теперь случайно вырезанная мною птица стала нашей эмблемой нашего кураторского чата, где отвечаю иногда я, часто Анастасия, иногда Марина, наш куратор по оплатам, в общем нас там несколько человек. Всего семь человек у нас входят в отдел заботы, пытаясь совладать со всем тем потоком, который обрушился на нас с февраля, когда мы запустили курс Парибка и пришло 222 ученика на курс по йога-сутрам. Вот. И вот с тех пор я понял, что да, я хочу чтобы в обозримом времени у нас было одновременно тысячи учеников. Тысячи учеников которые изучают санскрит, и это возможно, и мы продолжаем к этому двигаться. Потребовалось 20 лет, чтобы на двадцатом году наконец-то это все расшевелилось. Вот очень вдохновляет ваша деятельность и масштаб очень много масштаб меня выходит за пределы моих умственных возможностей и физических, я замахнулся на большее, чем возможно. Ну, значит, есть благословение. Меня раздирает международное направление, например, я уже пятый год не могу сдать в печать Кнауэра, который закончился 5 лет назад, потому что то понос, то золотуха, то борщ прокист, то дети обосрались, и то я нужен тут, то там, то еще где-нибудь, и я не могу даже нормально дальше работать над книгами, как я спокойно хотел бы просто сесть и не спеша заниматься какими-то своими любимыми делами. Я все время еще где-то нужен. Я надеюсь, что часть своей бурной деятельности я все же завершу и смогу вести более размеренный образ жизни, думая о судьбах Рамаяны, Махабхараты, о судьбах Института, Санскрита и всего прочего. Вот например осенью, в конце сентября я хочу прочитать доклад Зализняк как санскритолог. Я получил согласие от дочери Андрея Анатольевича, вот она согласилась чтобы я издал его санскритские работы вот и осенью уже я намерен издать первый том школьных лекций своего научного руководителя Андрея Анатольевича Зализника это будет 400 страниц для школьников, а потом еще через несколько лет второй том еще на 400 страниц. Это будет великолепное просто издание и одна из лекций там посвящена санскриту. Одна арабскому одна санскриту, остальные по русскому языку. Это очень интересно, в общем у нас будет очередная прикольная обложка, в общем все как обычно, все как я люблю. Вот да, масштаб меня самого пугает, я замахиваюсь на какие-то вещи, скромности мне не хватает, в общем, мне надо научиться скромности, пока с этим сложно. Так хорошо Дарья, я понял. Так Ольга, вы соответственно что вы хотите с санскритом сделать? Вы уже сказали? Ну у меня музыкальное образование высшее я хочу Музыкальное насколько? В высшем смысле Вы его где получили? В москве где именно в иполитовке 20 лет я жил рядом с человеком который окончил Московскую консерваторию поэтому все вот это музыкальное мне не чуждо. А что касается Одессы, то там до сих пор мой ближайший ученик Анатолий, собственно, вот он оттуда, то есть то, что мы делаем в рамках параллельного корпуса все завязано на нем. Вот я вам сейчас покажу, если вы прежде еще не видели. Вот собственно это сделано руками моими Анатолия и прежних созывах учеников, это 12 лет работы. Здесь 120 тысяч шлок и часть из них больше дана в русских переводах. Вот, это почти вся всеиндийская, почти вся древнеиндийская литература, которая когда-либо была переведена на русский язык, она вот доступна здесь бесплатно Ригведа Дхармеда Махабхарати Рамаяна. Мой первый издатель, он из Одессы, и мой главный верстальщик, который делает всю ту красоту, в частности те стрелочки, по которым мы выводили два года тому назад, он тоже из Одессы. Поэтому у нас там целая мафия А кто еще из Екатерины Александровны была у вас не Флиш а кто кто преподавал в Одессе Штец Лиххартове преподавал в Одессе, преподавал 120 лет тому назад в Одессе преподавал длинная очень фамилия, я помню название его работы, но не всегда его фамилию, нет. Ты умер там же? Нет, нет, нет. В Одессе, в Харькове преподавал Риттер, был такой очень классный как раз санспектолог, собственно Шерцль преподавал в Харькове. Вот собственно, чей синтаксис я вам показывал, Кнаувер преподавал в Киеве, в общем, мы пытались найти его могилу в вот, стало понятно, что и на том месте могилы заровняли и построили какую-то спортплощадь, что могилу его не найти, но мы пытались найти истоки одесской санскритологии. В общем, корни прорастают. Я ведь занимаюсь историей изучения санскритологии, соответственно, конечно, многое из этого было сделано именно вот в этих городах, и я все, что возможно, собираю по крупичкам. Так, хорошо! Музыкальное образование. Ну прекрасно! То есть, этим и вызван ваш интерес, соответственно, к ретитации, правильно получается? Ретитации, да. А вы по какому направлении смысле какой инструмент у вас у нас было два рояля дома концертных вот соответственно я пропитан фортепианными исполнениями и детскими музыкальными школами. Так хорошо! Два года назад я издал брошюру как раз по обучению детей фортепиано младшего возраста вот собственно одно из изданий которых мало кому известно а можно что-нибудь об этом мне не интересно обучение детей музыке элементарное музицирование оркестр орфа и вот всякое вот такое хорошее издание получилось на самом деле в чате книги просто напишите просто мне лично, я вам в этом смысле эту ссылку. Это одно из изданий, которыми можно гордиться, оно безупречно и по форме и содержательно. Хорошо. Так, Анна. Здравствуйте всем! Я из Ульяновска, сейчас в эти выходные в Москве нахожусь, но вообще живу в Ульяновске, и у меня образование лингвистическое. Я преподаватель английского и немецкого. И вы его получили в Ульяновске или где? В Ульяновске, да, в Ульяновском педагогическом университете. Я немножко изучала латинский язык, всего лишь один семестр, но было. Так, а, ну, соответственно, Злезника вы слышали прежде, да, я надеюсь? Нет, у нас про него не было, я о нем услышала от вас впервые. Вот заказала книжку вот эту заметки, Оля, лингвистик, и планирую прочесть. Ясно. Как интересно, когда я приехал в Великий Новгород и вот собственно находился в этом среде процесса раскопок, я разговорился со студентками русистками третьего курса, а слизняк 40 лет своей жизни провел в этой яме, в которой находился же и я, и они, и вот все мы, как бы вот в этой яме, вот все мы сидели, называется. Я спрашиваю: А вы про Железняка-то слышали? Этот человек отдал 40 лет своей жизни на изучение берестяных грамот, а они живут в Новгороде, собственно, где все события разворачиваются в Новгороде. То есть, как бы Нет! Я думаю: Ай, как так может быть? Тогда я понял, что Москва она отдельно все-таки от страны существует, в смысле очень отдельно, очень-очень сильно отдельно находится от всей страны, в смысле как бы за пределом МКАДа, даже и как бы о лингвистике, как бы представления такие весьма интересные, и как бы основные фамилии не доходят. Да, я вас понял. Интересно просто, как бы, что для вас там считалось авторитетом и как бы кого вам там? Ну, на курсе по языкознанию у нас были вот эти классические фамилии, там Бодуэн де Куртэне, даже из российских я сейчас не вспомню никого, и все-таки Ну вот как раз то, что делал Бодуэн де Куртэне, это очень похоже на то, у него есть такая книга 1914 года Упражнения, вот эта книга Сантхе Эмино, она как раз в том же жанре, что и упражнения Боден де Куртене, которые я очень уважаю, вот, а, например, предисловие к русскому изданию Фердинанда де Сосюра как раз было зализняковская, то есть на самом деле, возможно, хотя бы краем у кого все равно, даже сами подозревая, сталкивались с чем-то. Да, возможно. Смотрите, все из вас сталкивались с Залезником хотя бы потому, что вы пользовались Яндексом, а Яндекс вышел из Залезника. Грамматический словарь русского языка это основа морфологии Яндекса. Этот труд был возможен, потому что Зализняк изучал санскрит в Париже. Вот такая вот цепочка. Лингвист, хорошо, понял. А ваш интерес к санскриту? И вы занимаетесь чем-то жений? Я преподаю английский взрослым, в основном сейчас. Также я практикую йогу. Я училась на преподавателя йоги в Индии, какое-то время преподавала йогу в России. Ну, и вот интерес к санскриту он все-таки как-то из йоги пришел тоже, как у многих, кто до меня тоже представлялся. Но вот после В общем, после курса Paribka я поняла, что какую-то не такую йогу я практиковала какое-то время. Серьезно? Да! Да, несмотря на то, что я училась в Индии, ну, не все как бы Не все понятно. Даже если я училась у преподавателей в Индии, у нас был курс по философии, ну, такой тоже сжатый, понятно. Но много значений, много всего ускользает. И после курса Андрея Всеволодовича я поняла, что очень много чего ускользало, и как будто бы на этом курсе стало чуть понятнее, чуть яснее и хочется в это дальше глубже нырять. Поэтому для меня, наверное, да. Сначала какой-то интерес к санскриту был вот тоже, самостоятельно иметь возможность самостоятельно что-то прочесть, а не читать комментарии на русском или на английском языке. Но сейчас я понимаю, что это даже еще глубже. Мне хочется именно в язык погрузиться. Вот мне ваша мысль очень понравилась, прям меня она зацепила, что чтобы понять мышление индийское, нужно понять язык. И вот я с этим захожу, поэтому очень интересна грамматика, хочется нудятинки пока что. Может, я от этого устану очень быстро и больше. Это мой любимый жанр. Я об этом говорю вам, но вот прямо сейчас я на этапе, когда я хочу нудятины, хочу нудно сидеть, разбираться, вникать. Прекрасно, видите, я ведь тоже изначально хотел санскрит не ради санскрита, а я хотел идти дальше, но дальше я не ушел, я увяз и занимаюсь именно языком ради языка, то есть чисто лингвистикой в частности, например, мои занятия лексикографией, поэтому мне радостно, что вам интересен язык именно сам по себе получается, даже не столько ради того. То есть, на курсе Парика вы поняли, что вы философией еще не занимались, а, следовательно, вам интересно теперь этим заниматься. Вот как раз Парибка в этом плане уникален. Он не пересказывает чужие понимания, он рассказывает свое понимание. Оно может быть неверным, но оно по крайней мере наглядно и образно и живо, и примеры не из книг вычитанные. Я рад, что поймали, в смысле застали, потому что я Андрея Александровича знаю 19 лет, и вот он согласился только на 2019 году провести этот курс. То есть, не все так бывает просто, в смысле и быстро. То есть, вы хотели бы просто поковыряться даже с самой грамматикой, вам даже не столько важно, что именно вы сможете прочитать или поразбирать, вам интересно поковыряться, да? Да, на данном этапе да. Мой восьмой ученик лингвист, в смысле, за все годы. Хорошо, Хорошо, понял. Так, я не знаю, как расшифровывать, кроме как Мартис Гасунс. Я до этого думал, что это единственный возможный способ расшифровать, поэтому Здравствуйте, Михаил, а с Гы за что стоит? Это фамилия Агут-Зев фамилия А как? Агут-Зев Михаил, хорошо Я сам родом с Дальнего Востока, живу 14 лет в Москве, прописан по совпадению в Обнинске. Вы бываете здесь в смысле? Да, частенько. Боровский, в Обменский. Вот я вчера как бы провел Боровский, собственно. Там у меня вроде и лезет удача. То есть не исключено наше пересечение и в этой плоскости? Возможно, все возможно. Так, хорошо. А потом по образованию и гуманитарное, и экономическое. Какое гуманитарное? Это больше с управлением связано, с государственными муниципальными управления. Собственно, к санскриту как подошел. Это, наверное, из истоков и любознательности с детства к древностям. Сегодня увлекаюсь и философией индуизма, и философией буддизма. Так как языковой памятник это, на мой взгляд, субъективные древности, откуда можно в принципе исчерпать что-то более значимое для себя. А санскрит достаточно древний язык. Да, Андрей Анатольевич, был того же мнения. Когда мы переиздавали санскритскую хрестоматию Фриша, мой издатель говорит: Давайте поменяем название. Сейчас он предлагал какое-то название, какое-то дурацкое название, я подхожу к Андрею Анатольевичу, говорю вот так и так. Он тоже тогда сказал, значит ну да, санскрит же достаточно древний язык, вот собственно он с вами бы согласился. Не то чтобы сверхдревний, то есть есть есть индоевропейские языки древнее санскрита. Или если мы возьмем шумерский, они древнее санскрита, но такой объем литературы и сохранность литературы, как в санскрите, у других такого нету. И в этом получается, помимо почти непрерывной традиции, его уникальность, объем. Непрерывная традиция, непрерывная передача, так скажем, больше здесь цепляет. Проникновение, то есть в документальные значимые какие-то значимую информацию, она отсюда и исходит. Чем больше написано, тем больше можно понять, узнать и для себя прояснить с точки зрения опять же удовлетворения своей любознательности. И, наверное, как я рассказал ранее, в частности грамматики, разбор этот кропотливый строение слов. То есть, Вам это близко, да? Да? Мне это интересно. В первую очередь интересно. Близости, наверное, я не обозначу здесь, потому что это скрупулезное и кропотливое для меня на уровне самореализации, что ли. Я к себе это прививаю. То есть, Вам это не характерно, но Вам это интересно, и Вы готовы с этим знакомиться? Правильно, да, вот именно так правильно выразить. Я готов с этим знакомиться, готов изучать, готов удовлетворять любознательность через изучение этого. И потом это красивый язык, то есть красивый. Однозначно! Вот, собственно, как раз один из постов, который я хочу сделать. Во-первых, мы стенографировали все лекции Андрея Силанча, это там уже многотомное издание, и вот как раз в одном из его изречений как раз так и прозвучало: Санскрит вчера красивый язык. Он просто красиво звучит. На самом деле, когда я писал диссертацию, одним из побочных моих замеров было то, и тут вы не поверите, что ближайшим языком на земле к звучанию санскрита является современный русский язык, потому что соотношение согласных к гласным в санскрите и русском один к одному, вообще один к одному. То есть, если мы возьмем какой-нибудь там адыгейский или тибетский, они состоят почти из согласных, это языки неблагозвучные, или как немецкий, например. Или мы возьмем с другой стороны языки полинезийский, там сплошные гласные почти, а санскрит и русский язык, они одинаково мелодичны, прямо-таки вот эту идею, я даже, ну как бы, об этом нигде не говорят, потому что никто этого не знает в смысле, а я сделал большие длительные подсчеты, и вот им что могу сказать. Вот напевный русский язык, он такой же напевный, то есть он не хуже санскрита. То есть на самом деле русские частушки написаны в том же размере, что и основной санскритский размер. Махабхарата написана в тем же размером, что и русские частушки. Смотрите, совпадение, наверное, тоже не просто так? Нет, это в смысле такие древние, конечно, архаичные штуки. Вот Витязь в тигровой шкуре грузинской, он тоже написан тем же размером, то есть это такой эпический, исходный размер. Интересно. Вот, собственно, это все и интересно, и интерес вызывает, и он инициирует эти все познания. И санскрит, я думаю, здесь для меня оптимальный вариант изучения Языки раньше учил разные. Но учил постольку-поскольку, потому что, может быть, в юности и усидчивости не хватало для этого всего. А сейчас вы чувствуете, что есть некая усидчивость, да? А сейчас, да, уже в определенном возрасте понимаю, что готов ковыряться, разбираться. И санскрит здесь подходит, мне кажется, для меня. Для ковыряния бесконечное поле, я вам скажу так, да, то есть, хотя издано десятки тысяч грамматик санскрита, санскрит не изучен. Пособий толком нету, поле непахано, и я хочу не просто показывать красоту санскрита, я хочу воспитать соратников, людей, с которыми я вместе буду продолжать изучать санскрит. Собственно, вот часть людей такими и становятся. И вот, например, тот же корпус, который мы показываем, вы же можете стать частью его. Читая якобы для себя, вы поможете мне пополнить корпус. Например, мы хотим добавить санскритские пьесы, которые переведены на русский язык, но надо, чтобы кто-то вычитал. Три раза мы вычитываем каждое произведение перед тем, как добавить, и тогда получается у других будет возможность для исследования древнеиндийской литературы воспользоваться тем ресурсом, который мы наработали. Мы же создали санскритский поисковик! А на основе корпуса мы создали поисковик первый в мире санскритский поисковик. И это было бы невозможно, если бы не мои ученики, если бы не поколение моих учеников. Поэтому я вас призываю не просто заниматься грамматикой, а в какой-то добровольческий отряд примкнуть и потихоньку в свое удовольствие подсчитывать с пользой для себя и для мира. На базе комментариев какой-то вклад? Ну, мы как бы как сказать мы можем вычищать разные части: сам перевод, сами примечания, то есть, есть разный уровень сложности и задач, то есть, вводная статья, то есть, книга же состоит из разных элементов, то есть, можно то есть, вот, например, мы по второму кругу вылизываем сейчас Ригведу. Вот, у нас, например, в Адхорваведе в печатной книге 297 ошибок, у нас они исправлены, в печатное издание не исправлено, а у нас исправлено, поэтому мы можем создать электронные версии лучше, чем сами бумажные, но для этого нужны руки, и у Бога нет других рук, кроме наших, соответственно, нам нужно поработать. Я уже сам все это не успеваю, поэтому, в общем, привлекаю учеников и призываю к этому. Так, Анна убегает, ну, Анну мы уже допрос сделали. Так, кого мы еще не успели? Мы вроде всех, кто выжил Нет, Светлана еще есть, но она невидимая, да? Нет, сейчас видимая. Нет, видимая, да. Светлана. Видимая, да. Добрый день. Здравствуйте. Здравствуйте, с Юрием Юрьевичем. Я из Нижегородской области, у нас маленький городочек. Да, закончила я сельхозакадемию когда-то, очень давно на экономический факультет работала финансистом, а сейчас просто в госслужбе так и работаю. В администрацию очень далеко. В 2022 году, просто кратко скажу, поступила в Академию йоги, как будто бы случайно, но оказалось сегодня случайно. Тогда вот весь интерес к философии Индии и как-то начал проявляться, в том числе и к языку, потому что без этого преподавать нельзя. Ну вот по чик-пойку можно. В смысле, ну вот в России так и в России все через жопу, в том числе и преподавание йоги. То есть точнее Я согласна. В смысле, как бы все шиворот-навыворот. То есть смысле, если в Индии завершительной ступенью является Джйотиш, то есть шестой веданкой которой заканчивается обучением, то на Руси все наоборот. То есть, начинает с Джйотиша, то есть с того, чем должны заканчивать. И, в общем, упорно через этот универсальный интерфейс воспринимают все знания, то есть через жопу. Понял, да. В смысле? Да я с вами-то согласна, конечно же, но мне просто интересно, я просто по натуре Да, для чего? В смысле? Это есть русский путь, возможно, в смысле, то есть ничего плохого нет. Видимо, да, он и есть русский путь, потому что у нас все вот так, действительно, я же как бы думала случайно, я случайно захотела йогой заниматься. Что это такое? А что ли администрирование что ли не через жопу? Все через жопу, вот все как бы и все. Ой, там вообще все весело, все это интересно. Но это другая тема. Общем Мне очень стала интересна традиция индуизма, буддизма, посмотрела фильмы, сериалы и, конечно же, это цепляет. Но, если вам близок жанр фильмов, я вам посоветую просмотреть два фильма: Альбируни это советский фильм Альбируни про первого в мире эндолога. У него есть книга Индия, я ее советую вам, она доступна вот на том же либе, называется Индия, автор Аль Бируни, а есть фильм советский про Бируни, это классный фильм, с одной стороны, а второй, раз вам нравится кино, тогда две серии Хождение за три моря Афанасия Никитича. Это очень классно. Смотрел он давно. Смотрите, это была первая работа и последняя работа и последняя работа. Он начал с этой книги, это была последняя книга за неделю до его ухода, которой он занимался. Это изумительно просто во всех отношениях. Все, спасибо. Ну и вот так-то я, конечно же, читаю агиту, мантры и все вот это, но понимания такого как бы нет, потому что действительно везде разные переводы, все по-разному трактуют, комментарии везде разные И как будто бы случайно я попадаю в печать к вам. А как, в смысле, почему вы именно языком, то есть как бы, об что вы споткнулись в смысле? Почему вы? Ой, почему, на самом деле у меня с русским языком проблемы. Я больше у меня математический склад, у мамы есть цифра для меня все. Для дня Пифагор всегда был вот прям вот вообще. Нурминология любила с детства, очень вот это все. А с русским у меня катастрофа. Мне чуть натягивали эту четверку. И я всегда эти суффиксы, глаголы, я честно говорю, мне стыдно все это говорить, потому что мне уже далеко за 50 и я, конечно, стесняюсь этого, но мне хочется. Я начинаю разбираться, думаю я вот русский, это не знаю, какой санскрит? Но он мне почему-то показался ближе и легче. Я на самом деле. Вот сейчас две истории расскажу. Значит, во-первых, Сократу было 70, когда он начал осваивать музыкальные инструменты, то есть в смысле ему было не стыдно, и вам не должно быть это раз. Два моя ученица из Красноярска, когда ее дочка поступила в первый класс, она вместе с ней делала домашку. Моя ученица делала домашку, и она говорила: Я теперь дочке могу подсказать по-русски, я теперь начала понимать сама, что от них спрашивает, с одной стороны. Вот у меня внук, мне так хочется. Вот, это с одной стороны, а с другой стороны она говорит: Значит теперь дочка прониклась уважением ко мне, она понимает, что у меня тоже есть своя домашка, что меня нельзя просто так тюкать и дергать, когда захотелось. У каждого есть своя домашка. Да, и вот это мне, конечно, очень. Вот этого и хочется, хочется и с тобой разобраться, и понимать, и свой язык изучать. Когда вы показали русский язык в 1-4 году: Вот это мне точно надо. И вот каждая девочка рассказывала, я свое что-то находила и добавить уже и нечего, кроме как вот Аня лингвист, думаю, ну это вообще, наверное, будет для чего-то тоже, потому что случайностей в моей жизни никогда не бывает. Я так глубоко так это высчитала, что везде знаки ищу. Не то, что ищу, а просто их вижу. Не как знак, а как благодарность сверху, что вот тебе опять подарок, тебе опять подарок, как будто вот так вот. Ну, и вот просто понимать произношение, понимание. Ну, просто Ну, вот с произношением, если заглянете еще к нам в воскресенье, так вообще будет схвачено, а если нет, так как бы на крестьянском уровне то мы освоим. Вот. Пролетариат наш, так сказать, будем просвещать, план по демонгоризации страны выполнять. А потом опять же сообщество, то которое тебе. Здесь как бы я в своем городке совершенно одна. Ну да. И мне вот это очень было, мне вот это важно, когда я попала к йогам. Как бы йоги мы не йоги, но все равно хоть понимание мышления. Вот не от будьте не до йоги, а все равно как бы одним болеете, так сказать. Да, да, больные то одним, это уже как-то тебе хотя бы, ну действительно даже не сложно общаться, не стыдно общаться. Ну да. Потому что здесь я уже давно сумасшедшая, поэтому как-то вот так. Диктант со стажем. Есть такое, да. Сообщество, да, пожалуй, если мне что-то и удалось создать, то это сообщество. Сообщество, да. Здорово! У меня была ученица, точнее Дарья, она жила в Псковской области, она подоила коз утром, а потом садилась, то есть она жила в глухой такой деревне, и много лет занималась санскритом, собственно, она поддерживала меня, она была одним из тех, кто меня поддержал деньгами тогда для издания вот этого первого словаря санскритского русского Славия Косовича, вот она с козами своими сидела, а потом она, когда у нас была презентация очерка заязникам, она приехала впервые, я увидел после пяти лет занятий санскритом, я её впервые увидел. Так что я очень уважительно отношусь к деревне. Вот, например, наша Марина, она живёт как раз на Дальнем Востоке, в зоне вечной мерзлоты, у нее своя корова, значит, она библиотекарь, вот между библиотекой и коровой она занимается санскритом и курированием всего этого, и я очень уважительно к этому отношусь, то есть меня как бы я вот в этом я вижу жизнь! Что санскрит это не Хайд оторванная штука, а вот вот оно живое. А, хорошо! Так, ну и выживший, в смысле, кто не сбежал, я вроде всех опросил, а про меня вы что-то, возможно, уже знаете. В общем, ваша задача подержаться два месяца пока, то есть до конца августа, а там мы заключим новый контракт с вами на два года, в смысле, вот, если вы захотите если нет то вы будете свободны совершенно а с октября начнется собственно вот как бы серьезное уже обучение в общем я понял что постепенно мы становимся институтом мы не просто вольное сетевое сообщество. Да, Оль? -Марсис Юрьевич, такой вопрос. Вы говорили, что вот книги это такой походный набор, который всегда с собой. Это прямое указание к выполнению? Или вот, например, в поездку, да, у меня ожидания? Насчет поездки Что взять с собой? А, хорошо, смотрите Вот выходите вы на улицу и вынесите мусор, так? Что у вас должно быть с собой? Соответственно, конспект железника должен быть в сумочке, если вы выйдете и вернетесь допустим через несколько лет домой мало ли по каким обстоятельствам, то конспект железника у вас должен быть при вас. Вот это главное! Где бы вы ни находились, чтобы вы ни делали, конспект железника должен быть при вас. А на ближайшие два месяца, пока мы учим письмо для войны? А так конспект! Ничего пока больше. На 5 занятии потребуется тот вкладыш, который находится в Миллере, это было бы полезно, и собственно на первом занятии можно будет еще открыть тот вкладыш, который в МНО, просто чтобы лицезреть устройство алфавита. А вот это что такое? А это, хорошо, Это глаголы, это дальнейшее наше погружение, когда мы будем смотреть, как образованы слова. Все слова в санскрите образованы от глаголов, от глагольных корней, поэтому, когда вы захотите понять глубинный смысл каждого слова, вам нужно будет установить, от какого глагола он образован, вот тогда и это пригодится. Хорошо, спасибо. В целом обычно мы будем вписываться в два часа, потом в дальнейшем где-то будем на полтора часа выходить. Как то так. И почему вы именно летом начали изучать в смысле? Это вопрос ко всем смыслам. Вы ждали этого момента, когда вы пособотнее, или чтобы просто так совпало? Повпало, наверное так. Потому что лучше начать, что откладывать на завтра, то есть можно сделать сейчас. Понял. Да, Михаил? Случае субботняя группа образовалась новая и мне об этом сказали в Telegram до вас донесли эту мысль ясно и вам она она огреет души да удивительное дело а на филфаке ведь тоже соотношение на 50 девчонок там два мальчика обычно три и вот в общем наша задача дарья ольга и Светлана не напугать Михаила то есть мы чтобы не нарушить баланс Кто-нибудь еще вопрос какой-нибудь? Я, на самом деле, книги приобрел еще зимой по списку. У меня не получилось присоединиться к черной группе, чуть перегружать, и сейчас. Почему и спросил про Пригодится ли эта реставрация? Да, мы будем Freesch это удобный словар, в смысле, наверное, самый удобный из тех, что сейчас доступны, да. Очень классно. А первый том это же тексты? Это тексты, да. Оттуда мы, бывало, брали, например, там есть классная басня про хохлов. В общем, там много что есть. В общем, эта книга очень классная во всех отношениях. Там есть кусок из Рамаяна, который никогда прежде не переводился. Просто такой вот гольный текст без переводов, без Но словарь содержит все необходимые слова к этой хрестомате. В этом плане очень классная книга и шрифт очень классный, такого шрифта больше нигде ни в одной книге нет. Нет шрифт это очень здорово! Представляете себе? Чех издает санскритско-русский словарь! Можно представить? Конечно, ещё это пока И Шерци, он же тоже был чехом, поэтому, как бы, такой интернационал тут собирается, да, Оль? То есть как бы поэтому Да, с Екатериной Александровной два чеха, она спрашивает: Зачем нам два чеха? Интернационал, да Ну вот, или вот латыши на вашу голову, смотрите Эдгар Лейтон, который по пятницам занимается Рамаяной, он же латыш, я латыш, ведущий специалист по ритуалистике, пожалуй Олег Ерченков, а второй Евгений Черняхович по ритуалистике, как должен проводиться ритуал. Еще один латыш на вашу голову. Далее, значит, если вы как-то соприкасались с аюрведой, то вот есть такой Субатялов Новосибирске, тоже латыш! Короче, если копнуть, то количество латышей которые занимаются какими-то индийскими дисциплинами зашкаливает! Чем прекрасен получается русский язык? Это все на русском делалось последние 200 лет То есть есть то, чего даже на английском нет то что есть на русском Мартин Сергеевич, скажите, а вы возите какие-то туры в Индию? Нет, но что мы делали? Буквально неделю тому назад, Оль, закончился всемирный съезд санскритологов, в котором участвовало шестеро наших, из которых двое выступали с докладом. Вот это моя гордость! Двое моих учеников впервые выступили на самой престижной санскритской конференции в мире! Мне было двадцать с копейками, когда я впервые сам выступил в 2006 году в Эдинбурге своими докладами, и вот теперь Ваня, он почти в том же возрасте, что и я, в той же секции, что я! Я выступал в секции лингвистики, и он выступил в секции лингвистики, выступил классно, достойно. Теперь в 27 году в Мумбаи, а в 30 году в Париже будут следующие съезды. Я надеюсь, что доеду сам и повезу своих учеников. То есть, как бы это вот с одной стороны. Год тому назад, в феврале, мы в Ауровиле, у нас был съезд по компьютерной лингвистике, я собрал 10 своих учеников, вот, было так. Сейчас, получается, в ноябре нас приглашают с Гитой в Индию, и я думаю, что мы соберем как бы какое-то крыло заграничных учеников, соберем как раз в Индии, вот, собственно, как удобное место встречи, поэтому, нет, отдельно нет, но всегда есть какая-нибудь конференция, и я никогда не езжу куда-то просто так, я всегда собираю соответственно учеников по какому-то поводу, вот, так что и да, и нет, то есть мы ежегодно где-то, а бывает и по несколько раз собираемся очно. Вот, например, в 2019 году мы собирались большой группой на зогровских чтениях в мае в Петербурге, вот куда, в частности, и Катя приезжала тогда. И вот она потом преподавала еще вместе с Гераськой из Новосибирска, вот Гераська из Новосибирска прилетал, а Инна приезжала, например, мы встречались бывало в библиотеках Москвы, приезжали из Дальнего Востока, из Екатеринбурга, то есть мы в общем собираемся время от времени именно где-то очно, то есть отличительная черта нас еще в том, что мы не исключительно онлайн, мы время от времени делаем очные мероприятия. У березы. В общем, в середине ноября, вероятно, мы садимся в Индии, вот к этому пока дело идет. Ну а вот в конце сентября, а скорее в начале или в середине октября будет ряд мероприятий в Москве в центре восточной литературы российской государственной библиотеки, скорее всего в Институте Востоковедения РАН и где-нибудь еще, и возможно даже приедем в Петербург, потому что я бы хотел, чтобы одно из мероприятий было в Зеленом зале Новомихайловского дворца, то есть в институте восточных рукописей Российской академии наук. Вот, в общем у нас насыщенная культурная научная программа будет выжить бы, вот. Так что скучно не будет, вот одно гарантирую вам, вот! Иногда вам будет грустно, в смысле от того, что нужно делать дома, но в целом будет весело! Мы будем много смеяться, ржать я бы даже сказал! Над собственной тупостью, над сложностью санскрита. Мне нравится этот язык, я полюбил его. Мне кажется, что я могу и искру своей, искру полученную от Андрея Анатольевича, я кажется могу вам передать, если вы захотите. Я могу вас заразить этим. Когда Андрей Анатольевич в 2006 году подписывал мне словарь, а точнее очерк в словаре, он тогда писал про мой энтузиазм, который возможно вы заметили, в общем с тех пор меньше его не стало. Сандспит совершенно бесполезен, но у его бесполезности большая кроется красота, потому что если в этом мире все было бы с пользой, он был бы неинтересен. Сансклит это как цветы, без цветов невозможно, это как ветерок. Сансклит это не про духовность, санскрит это как ветерок, который дует с той стороны, и он как будто бы указывает путь в самом, в нем самом нет ничего духовного, но он оттуда и как бы намекает на что-то. И это мне в нем нравится. Я к тому что смысле санскритологи они обычно в самой последней скотине, в смысле те люди которые занимаются санскритом они очень непорядочные люди часто бывают, в смысле что они не становятся лучше духовнее или что-то подобное, нет они редкостные пакостные мерзавцы. Но это не значит что вам нужно становиться такими, потому что вы все равно санскритологами полноценными не станете, а будете вот как бы ну сколько захотите столько и впитайте. Хорошо, тогда до встречи через неделю читайте предисловие, смотрите киношку, я вам постепенно буду выдавать наверное какие-то лекции Залезника, в том числе Светлана по русскому языку, он рассказывает как устроен русский язык, потому что на самом деле если разобраться в санскрите, то вы разберетесь в русском языке, если разберетесь в русском языке, вы разберетесь в санскрите, вот Поэтому потихоньку будете слушать зазняка, читать детскую энциклопедию про языкознание, повторять алфавит. Алфавит я вам выдал, так что с сегодняшнего дня вы начинаете его наслушивать. К пятому занятию я спрошу вас и вы будете алфавит выдавать наизусть сами. Выученный наизусть алфавит это будет как бы ваше первое такое вот заучивание наизусть, а потом мы будем учить афоризмы наизусть. Но начнем с алфавита. Если есть желание загляните завтра в 10 как мы занимаемся напевным санскритом. Если нет это факультатив, это необязательно, можно без этого прожить. А там еще гимн Гаятрия? Хвост, хвост уже уже заканчиваем. Ну что же, мне радостно вас видеть. Я надеюсь, что я вас увижу хотя бы еще раз. Вот тогда до встречи через неделю, до свидания! Спасибо. Спасибо. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное занятие, 53 поток [AgAykCbbU6g].docx
https://www.youtube.com/watch?v=AgAykCbbU6g

А вот теперь по-настоящему добрый вечер! Сколько нас? Помимо меня 15 человек. Тогда я сейчас выключу микрофоны тех, кто не говорит, то есть всех кроме меня, чтобы случайно что-то Добрый вечер! Меня зовут Мартис Юрьевич, я преподаю санскрит. Вы записались на курсы по санскриту. Я не знаю насколько это был осознанный выбор в вашей жизни, но тем не менее. Я сам начал изучать санскрит в 2002 году, а преподавать впервые начал в 2007 году в Новосибирском государственном университете. Я окончил литературный институт в Москве в 2006 году, тогда же и поступил в соискательство в Институт языкознания Российской Академии Наук и окончил в 2014 году свое соискательство, защитив кандидатскую диссертацию на тему Состав из строя древнеиндийских корней. Моим научным руководителем был Андрей Анатольевич Злизняк. Года два тому назад я издал несколько книг, в том числе Андрея Анатольевича, и вот собственно одна из книг, которую я советую, это книга посвященная народным этимологиям, то есть тому как не надо разбирать происхождение языка. Книга из-за меток о любительской лингвистике. Андреа всю жизнь занимался изучением истории русского языка и как вы понимаете нельзя заниматься историей русского языка если вы не занимаетесь санскритом, То есть в какой-то момент занятия санскритом приводят в Русь, а Русь должна приводить в Индию, то есть они неизбежно связаны. Вот на таких отрывках бересты тысячу лет тому назад в Великом Новгороде вели переписку и вот до наших дней вот этому куску бересты 950 лет и вот на таких кусочках бересты они вели переписку и вот она дошла до наших дней. И вот мой научный руководитель занимался исследованием этой переписки тысячелетней давности и помимо собственно изучения истории Новгорода и тех тысячи писем которые дошли до наших дней, он занимался изучением санскрита. У меня было два преподавателя по санскриту. Первым моим преподавателем была Наталья Павловна Лекучина ученица Веры Александровны Кочергиной. Я с ней занимался частным образом дважды в неделю и вот собственно за первый год я прошел учебник санскрита который мы будем проходить, учебник Веры Александровны. Я предполагаю, что у большинства из вас он уже находится на руках, у тех кого он не на руках, соответственно, вы его так или иначе достанете. Я надеюсь что в виде электронного файла никто им из вас пользоваться не будет, потому что продуктивность сего занятия весьма низка, тем более что нам постоянно нужно будет искать незнакомые слова, они располагаются в конце книги, а следовательно искать рыскать между файлами мало того что дольше, так еще и оно все запоминается по моему опыту на порядок хуже. Наша группа носит номер 53 кажется, сегодня понедельник 20:00 вот это означает что вы 53 группа у меня. Так что вам еще такого сказать? Получается в 2004 году я попадаю к Андрею Анатольевичу, собственно и вот у него потом получается пройдя у Натальи Павловны собственно учебник очередной, по которому мы будем заниматься, я рассчитываю что к следующему занятию вы прочитаете предисловие к этому учебнику, то есть у тех у кого есть книга, у кого книга нет у вас должен быть хотя бы файл, если вы вели переписку с куратором то так или иначе вам должны были что-то подсказать. Соответственно, вот я занимаюсь дважды в неделю, за год прошел учебника чередой, мы будем проходить его два года занимаясь раз в неделю, а не два раза в неделю как занимался я. И вот второй учебник, который собственно я сам же и потом переиздал, то есть за последние 14 лет я издал 17 книг по санскриту. Вот собственно вот это руководство Бюйлера это второе основное пособие по санскриту в России и собственно вот тоже его прошел за год. А у нас сейчас запускается новая группа в октябре это те кто уже закончили этот учебник начинает вот этот учебник, вот сперва вот этот, а потом вот этот это еще два года, то есть всего четыре года. Это такой, а вот это полноценный университетский курс, как его проходят на филологическом факультете МГУ, точнее как его проходили, потому что теперь с санскрита в мгау номинально он числится, по факту его не стало. Ну вот так его преподавали, и вот так я и преподаю, привлекая другие еще пособия, которые в частности были изданы, но все равно есть некая канва, и эта канва задается учебником санскрита Верой Александровной Кочергиной, которая в МГУ преподавала больше 60 лет санскрит. В возрасте 93 лет она еще вела занятия санскритом. Вот наши два основных пособия. Вот и получается занимавшись с Натальей Павловной, я потом сдавал экзамен по санскриту в институте востоковедения Российской академии наук, мой потом собственно попал на занятия к Андрею Анатольевичу, он вел спецкурсы по субботам для студентов и собственно там я ознакомился с подачей Адриентольча, он вел занятия по санскриту, по древнеперсидскому и по арабскому. Каждый год свой язык. Поэтому если я чему-то и научился, то я научился этому у Андрея Анатольевича. Вот это для меня эталон того, как необходимо заниматься исследовательской работой, как необходимо преподавать. Сохранилось около 200 видео записей на ютубе, которые мы благополучно перенесли и в ВК-видео, поэтому все они прекрасно доступны что так, что этак. Я настоятельно вам советую хотя бы один-два видео посмотреть, ознакомиться с наследием Андрея Анатольевича. Это Образцово, это классика, возможно вы поймете чуть лучше, как устроен русский язык. Что опять же будет вам не безинтересно. Ну вот и получается вот уже 2020 год, уже пошел 21-й, я возглавляю общество ревнителей санскрита, то есть мы уже 20 лет я пытаюсь собрать сообщество людей с академическим образованием, чтобы заниматься исследовательской работой, поэтому в этом году я учреждаю институт исследования санскрита и в дальнейшем я надеюсь мы будем иметь возможность выдавать дипломы государственного образца и у нас к весне планируется 17 преподавателей, то есть если еще там три года назад нас было четверо, то вот собственно к 20-летию общества у нас 17 преподавателей и общий педагогический стаж по моему 350 лет. То есть это здорово, среди наших получается 17 преподавателей, 6 кандидатов наук и похоже два доктора наук, То есть это хороший такой полноценный уровень института не выходя из кухни, то есть формат высшего образования меняется, и как собственно выразился на прошлой неделе Андрей Всеволодович Парибок, чью беседу я вам настоятельно советую послушать. На прошлой неделе у нас были вопросы и ответы с Андреем Всеволодовичем Парибком, ему недавно исполнилось 73. Это единственный человек из области древнеиндийской философии, кто мне интересен, то есть я сам лингвист получается, то есть я сам языковед, но единственный, кто мне интересен из русскоязычных из как бы противоположного лагеря, то есть из тех, кто занимается философией это Андрей Сиолоч Парибок. Так вот 4 октября в 14:00 мы запускаем продолжение курса по йога-сутрам, то есть у нас уже весной было 16 занятий и сейчас осенью начинается, точнее продолжается еще очередные 16 занятий. Это лучшее что было за последние 20 лет. Андрей Всеволодович обычно преподавал в Санкт-Петербургском университете, но он оттуда уехал из Петербурга, и вот теперь два преподавателя Санкт-Петербургского университета преподают у нас. Екатерина Александровна Костина преподает у нас хинди и будет преподавать мекхадуту. Андрей Сёлыч сейчас вероятно закончит к февралю Патанджали, а весной в марте 26 года мы будем вести курс по возможно ведение в Ниаю, то есть буддийскую логику, вот это один из его таких коньков, то есть он в этом превосходен. Вот у нас если помимо того что сейчас будет происходить здесь, то есть мы по понедельникам в 20:00 будем заниматься санскритской фонетикой первые шесть занятий, а потом будем заниматься грамматикой, Но вот у нас есть какое-то энное количество факультативных курсов. И если вы хотите узнать то, о чем я рассказывал три недели тому назад, то написав куратору кодовое слово осень вы получите 80 страничный брошюру, перечень того, чем мы сейчас уже занимаемся этой осенью и чем мы будем заниматься весной 26 года, то есть на ближайшие три года у нас уже известно расписание по дням что когда будет. Вот, соответственно, я уже кажется сказал, что в четырнадцатом году была защита, соответственно, я кандидат филологических наук. Ну вот, собственно, я преподаю санскрит, я возглавляю проект по переводу Рамаяны. Нам предстоит подготовить и издать половину Рамаины, вот это вся Рамаина, вот такая стопка, нам предстоит подготовить вот такую стопку печати, на это возможно уйдет лет 15. Я возглавляю переиздание Махабхараты и вот у нас есть первый том сказание Нали это Махабхарата в переводах Смирнова и тут потребуется около 10 лет, если нам повезет и около 20 если нет, чтобы переиздать вот всю Махабхарату, которая была переведена Смирновым, то есть у нас есть два перевода Академические литпамятники и вот стихотворный перевод Смирновой. И вот я отвечаю за переиздание стихотворного перевода и если дела сдвинутся с Рамаяной, то я подумаю о переиздании и паразыческого перевода Махабхарды, то есть два перевода, оба не завершены и одна задача это переиздать то что уже прежде издавалась и другая задача убедиться что то что прежде издавалось будет завершено с мысли мы до переведем впервые на русский язык всю Махабхарату. Не Махабхарата, не Рамаяна недопереведена, но и как бы моя задача убедиться что Рамаяна будет переведена, а Махабхарата, ну если останутся силы, в чем в общем я не уверен. Вот так соответственно я занимаюсь книгоизданием. Почему я занимаюсь книгоизданием? Ну вот собственно 25 лет тому назад в книжном магазине я купил вот эту книгу и когда я понял, что эта книга разваливается на части еще не начав как бы существовать, то есть блок существует отдельно от обложки, я понял что книгоиздание в России пришло к такому состоянию, что дальше уже падать некуда. Я решил ну ладно, хорошо я попробую издать учебники так чтобы они в руках не разлагались. Вот и собственно вот издание этой книги, то насколько оно было сделано отвратительно, сподвигло меня к тому чтобы начать издавать учебную литературу, но и не только учебную литературу. Вот например несколько лет назад мы издавали биллингу, то есть книгу на русском языке и на санскрите, книгу поэтическую. Вот собственно у нас по понедельникам в 8 утра идет группа которая уже прошла Деванагари, в 18:00 в понедельник идет собственно курс по древнеиндийской литературе, почему собственно я к вам задержался на 4 минуты, и соответственно вот в 20:00 в понедельник это будет наше законное время для наших занятий с нуля. Сразу у вас попрошу о том, что в следующий раз 29 сентября мы не встречаемся и попрошу вас о встрече 1 октября, то есть среду, потому что 29 числа будет в библиотеке иностранной литературы открытие ежегодного фестиваля посвященного Индии на котором мы выступаем. Поэтому если кто-то из вас находится в Москве или его или ее окрестностях добро пожаловать на 29-го, то есть через неделю можем познакомиться, но занятия через неделю точно не будет. Мы попробуем перенести на первое посмотрим все ли смогут. А там уже дальше по понедельникам, но если будут какие-то случаи, когда какие-то очные мероприятия в которых я принимаю участие, то я вас буду просить по возможности проводить занятия по средам. Первые пять домашних заданий начиная со следующего занятия вы будете присылать на электронную почту, вы будете получать обратную связь, но она будет не молниеносна, может уйти не меньше 10 дней на каждое письмо, поэтому постепенно вы получите обратную связь. То есть необходимо будет делать домашнее задание. Понимаете ли вы, что от того что вы мне платите я за вас домашние задания делать не буду? То есть, как бы, вы покупаете, ну как бы, у вас не полный абонемент, то есть, как бы, частичный. То есть, мало того что это дорого так еще и домашки надо делать и домашних заданий на самом деле достаточно много особо на начальной стадии. Начальная стадия это пока мы осваиваем письменность Деванагрии, то есть первые шесть занятий. Домашние задания вряд ли будут занимать меньше двух часов, могут занимать и 4, и 6, и 8, бывало и 10, и 12 часов в неделю делали домашки пока мы проходим Деванагари, поэтому тут не пугайтесь. Вот поначалу домашек действительно будет много, потом чуточку уляжется, а потом уже прикатит так, что уже отпускать больше до конца не будет. Соответственно не исключено что кто-то из вас постепенно будет понимать, что он не справляется с этой нагрузкой, соответственно ну тогда какие есть варианты? Варианты соответственно начать в январе 26 года или в июле, ну или уже через год, то есть в октябре 26 года. Не факт что то время которое удобно вам вообще будет вести с новой группы, это раз, второй момент, не факт что эти группы буду вести я, то есть до этого года грамматику всегда вел я лично и у меня было одновременно 10 групп. Теперь впервые с этого года, с этой осени помимо меня грамматику ведут еще три моих ученика, то есть одновременно по грамматике нас четверо. Вот поэтому если вы поймете что вы отстаете, ну что же это данность. На первом занятии в Новосибирске в университете, когда я провел первое занятие на него пришло 70 человек, а через год зачет сдали пятеро! Вот какая статистика! Поэтому ничему не удивляйтесь и не расстраивайтесь, если понимаете что дело дрянь не забудьте об этом написать мне, то есть не расстраивайтесь сами с собой, напишите мне, чтобы я понимал, может где надо сбавить скорость или наоборот какие-то у нас есть условно говоря там продленка, да то есть где ученики встречаются и помогают друг другу, то есть не отчаивайтесь. В чем засада, если вы пропустите несколько занятий, ну допустим четыре занятия, то потом будет уже сложно вернуться, то есть если вы будете мало того что молчать еще и прогуливать, в общем это как бы в один конец все, поэтому не расстраивайтесь, санскрит дается через слезы, слюни, сопли, то есть просто и весело все время не будет, будет трудно. Но не сразу, ну собственно, как бы первая сложность это письменность. И вот на эту сложность, то как раз наверное у нас, ну вот бегло вы читать к концу этого года не будете, а вот через пень колоду вполне уж Вот, а соответственно потом постепенно будете читать все более и более бегло. Мы начиная с сегодняшнего дня, точнее с завтрашнего конечно, начинаем учить алфавит. Мы начинаем учить санскритский алфавит, и у нас есть эталон которому мы подражаем. Это моя коллега, тоже кандидат филологических наук из Индии, ее зовут Ушасанка и вот я вам выдаю тот алфавит, который вы начинаете прослушивать и старайтесь на слух воспроизводить. Вот я вам выдал алфавит это наш опознавательный знак, если человек умеет красиво читать, не обязательно петь, у нас нет такого условия и требования, что можно только пивунов, нет, можно просто бубнить, но в правильной очередности, вот соответственно это к шестому занятию я буду ожидать что вы выучите его наизусть. Наше занятие будут длиться не больше двух часов. В дальнейшем будет случай, когда они будут длиться и полтора часа. Если какие-нибудь вопросы организационного характера? Сегодня мы ничего такого писать не будем, проходить письменность Деванагри, мы начнем собственно через неделю, только не в понедельник, а в среду. Есть ли какие-нибудь вопросы? Да, у меня есть вопрос. То есть мы будем через год там как-то читать, через два года совсем хорошо, а произношение говорить мы будем учиться говорить этот первый год или мы будем только читать, мы не будем произношение изучать? Ну смотрите, да, конечно, мы будем учиться произносить, но мы не будем на этом циклиться, то есть в рамках университетского курса оттачивание произношения не является приоритетом. Для тех, кто хочет оттачивать именно произношение, у нас начиная с этой осени есть 4 курса: вторник 11, вторник 15, суббота 12 и воскресенье 10 утра. Вот эти четыре отрезка: Уша-Санка, то есть наш индийский наставник, наша коллега проводит занятия, которые я нарек напевным санскритом, и там мы оттачиваем до потери пульса именно произношение. В рамках грамматики, ну если я вас буду понимать это хорошо, ну то есть у нас не будет оставаться времени чтобы всегда об этом говорить, то есть нам надо чтобы просто мы друг друга понимали. Если мы всегда будем поправлять именно произношение то мы не сдвинемся в грамматике поэтому вот у нас такое как бы разделение труда у нас есть отдельно логопедические группы отдельно вот группы по грамматике собственно Я не про тачивание, а именно, чтобы тоже какое-то произношение было. Произношение, конечно, мы будем проходить первые шесть занятий. Это как раз будет раздел фонетики. Мы одновременно будем проходить письменность Деванагори, и одновременно же, собственно, алфавит, который я вам сейчас выдал, и является эталоном. Поэтому вы попробуйте, например, его воспроизвести. И вот собственно наше каждое занятие будет начинаться и заканчиваться алфавитом. Кто-то из учеников будет читать алфавит, и соответственно постепенно все будут его как-то впитывать. У нас есть разные дополнительные материалы, что касается именно произношения. Например, я выкладывал материалы, которые называются: Распространенные ошибки при произношении санскрита русскоязычными, то есть какие характерные ошибки допускают именно славяне. То есть есть какие-то наборы из двух основных и десяти вспомогательных ошибок, которые широко свойственны, то есть, получается, самостоятельно, полноценно отработать произношение невозможно, но вот в рамках университетских курсов этим вообще обычно пренебрегают, но так как я создаю институт нового образца, который объединяет в себе и академичность Запада, и традиции собственно самой Индии, то у нас есть и то и другое. У нас собственно весной повторится после двухлетнего перерыва курс по каллиграфии Деванагри, то есть мы умеем не только красиво читать, но и красиво писать, и вот такими собственно разными приборами мы будем учиться писать красиво-красиво, то есть не просто ручкой, чтобы что-то было видно, а вот прям как в лучших индийских мастерских. То есть у нас уйма разных факультативов, помимо того, то есть вы сейчас находитесь на главном курсе, который является связующим звеном между всем, что у нас происходит. Есть ли еще какие вопросы? Марс Юрьевич, а вот скажите пожалуйста, курс по каллиграфии он тоже заочный будет, да? Это возможно. Те, кто у нас в Москве, для них регулярно доступны бесплатные мастер-классы. Но мы уже неоднократно проводили, в том числе, курс каллиграфии в зуме, поэтому да. То есть так получается, да? Да, а получается, нет, более чем, то есть мы же изначально, получается, наш наставник, Ачуд Палав, который получил в прошлом году Падма Шри, это высочайшую государственную награду Индии, вот собственно наш наставник из Мумбаи по каллиграфии, собственно мы в 22 году и обучались удаленно у него, и все прекрасно получается, да, то есть мы уже получается три раза как преподавали каллиграфию, мы уже с закрытыми глазами можем это делать. Понятно, спасибо. У меня вопрос: а где можно эти ручки приобрести? Это сложный вопрос. Просто так нигде. Я доставал их два года. Поэтому короткий ответ нигде, ну а более длинный ответ это как бы целый эпос пацана погружения, то есть все возможно, все решаемо, но не быстро, не быстро. Это мы через вас будем доставать эти ручки, через вас будем доставать? Я не знаю пока, как вы будете, то есть в смысле, это еще надо решить, как, то есть в смысле, сперва нужно понять, кто хочет, кому интересна художественная составляющая, то есть это ведь не базовый курс, это дополнительные навыки. А я поняла, что это все вместе хорошо. Нет, нет, смотрите, мы здесь будем заниматься сухой грамматикой, от которой даже лошади плачут. То есть здесь все будет скучно, научно, долго и нудно. Чтобы ваши дни как-то скрасить, я придумал еще 16 преподавателей помимо себя. Вот и они ведут по одному тире два курса одновременно, вот один из этих курсов будет вести моя ученица Ольга Литвиненко, весной, то есть марте 1926 года, он будет называться Каллиграфия де в Нагари, У нас есть канал, посвященный каллиграфии, в котором доступен разные материалы. Спасибо. В этом как раз вообще можно подробнее узнать, если обратиться к нашим кураторам с ключевым словом осень, потому что осень это буклет, который содержит план на ближайший год вперед. Какие еще есть вопросы? Нет вопросов или вы боитесь задать вопросы? Здравствуйте, есть один вопрос. 1 октября, что приносить с собой, какие учебники? 1 октября, так смотрите. Поначалу, конечно, вам будет хватать только учебника Веры Александровны, но я надеюсь что он у вас не черный, а такая вот фуксия, наверное, вот последнее издание это издание 2025 года, но и 24 хорош, все что было до этого не очень хорошо, особенно плохо издание 2015 года, там отличается пагинация, вот собственно учебник Веры Александровны, потом к пятому занятию будет здорово, если у вас уже будет руководство Миллера, это пособие, по которому санскрит изучает в Петербурге последние 130 лет. В этом пособии, помимо того, что это является надежным справочником, потому что учебник Веры Александровны не безупречен, а справочники старого образца дореволюционные они образцовые, вот поэтому я в частности занимаюсь изданием реплинтов и вот в нем есть такой вкладыш, такая гармошка, которая содержит все мыслимые лигатуры, то есть сочетание скопление согласных. И, собственно, вот это нам пригодится к пятому занятию, то есть пособию Миллера. Около восьмого занятия нам потребуется Сандхи в санскрите Эмено это маленькая книга, маленькая, но удаленькая, остались последние 10 книг, собственно она была издана мною в двадцатом году, получается за пять лет, за пять лет получается тираж в 1000 экземпляр разошелся, вот собственно это что касается ближайших трех месяцев. Ну и хорошо иметь словарь, например большой словарь Кочерогино его сейчас снова купить не сможете, его тираж у меня снова закончился, а вот двухтомник Fresh он еще доступен. Вот двухтомник Fresh это словарь, которым мы пользуемся. Второй том вот синтаксис древнеиндийского языка Шетсли это с заделом на будущее. Ответила ли я Елена на ваш вопрос? Да, спасибо. А тетради ручки у вас у всех на изготове, да правильно я понимаю? И еще у вас есть вопрос Вот у нас есть, я узнаю хотя бы двоих, кто начинает как бы новый круг, в смысле как бы которые уже начинали и вот они начинают еще раз, то есть это нормально. Вот у меня, например, есть ученица Юля, которая начинала до меня дважды это заняло 10 лет и вот на третий раз она теперь уже четвертый год как погружается, то есть дважды бросала, занимаясь не у меня, а вот на третий раз вот уже как бы смогла, продралась и вот уже идет беспрепятственно. Давайте последний шанс, если у вас вопросы, если нет, тогда я продолжу свой рассказ. Хорошо. У нас все получается из временной зоны Москвы или есть кто-то, у кого плюс один или плюс два? Среди нас есть такие, кому уже поздно, нет? В себе будет поздно, тебе по-вашему будет 8, по нашему 9, Влад. Ну 9 еще не ладно, 9 еще не смертельно, плюс 1 понял, значит есть. А плюс 1 еще хоть куда, плюс два, плюс два это уже сильнее. У меня в Уэлли группа, в которых ученики вставали в 2 утра чтобы прийти на занятия, то есть в 5 утра я этим никого не удивить, а вот в Уэллике 2 вставали, минус один вообще по-божески, плюс два конечно более сурово. Так что мы будем заниматься два часа. А, Марс, я еще такой вопрос маленький. А вот вы сказали, что будут такие группы продленки, так называемые. Это тоже в таком чате в зуме, да? Посмотрим, смотрите, насчет продленок. У нас как бы есть несколько форматов взаимодействия, то есть помимо взаимодействия в телеграм-чате со мной, то есть у нас есть малая группа это вот наш Telegram чат, вот наша 53 группа. Помимо этого у вас будет чат, которым будете вы, но не будет меня. И вот собственно у нас есть такая практика, что студенты встречаются на неделе и вместе обсуждают домашнее задание без меня! И эта практика себя хорошо зарекомендовала, вот соответственно это как бы первый уровень преодоления сложностей ученики между собой без меня! Помимо этого у нас есть чат учеников называется Ревенители санскрита, собственно сейчас я вам его и выдам, то есть получается есть помимо вашей группы есть ученики из других групп и как ни странно они прошли через все то же самое через что предстоит пройти и вам, поэтому можно обратиться с вопросом к ним например. Вот сейчас я вам и дам туда Вот это называется в рамках Телеграма, есть наша группа, а есть Чат ревнический санскрит, это как бы такая надгунпа. Далее, для задавания вообще самых разных вопросов, не обязательно только узко по санскриту, есть собственно самая старшая группа, эта группа, назовем ее условно Google группа, вот и это место где можно вообще любой вопрос задать и там помимо собственно меня и моих учеников еще две с половиной тысячи санскритолюбов, соответственно есть несколько мест где можно задавать вопросы. У нас летом идет курс Елены Трефиловой, который мы называем Родленка, то есть как раз проговаривание не каких-то там сложных материи, а склонений, спряжения, в общем таких простых но очень нужных вещей. Вот этот формат у нас еще сейчас длится, он еще не закончился, можно заглянуть к трифиловой вообще в то, чтобы понять насколько это созвучно. Вот у нас был вот получается вот такой летний интенсив, который вот до октября еще вот он катится и докатывается это с одной стороны, а с другой стороны, если будет как бы потребность получается, то так или иначе мы можем эту практику продлить, то есть смысле если будет недостаточно ваших встреч без меня, то будем решать по мере поступления, то есть у меня есть задумка о том, чтобы создать некое такое пространство, вот как раз для того, чтобы чтобы вы не робели и не отчаивались, а как-то общались и взаимодействовали. Да, получается ну вот для этого у нас бывают интенсивы, но вот в течение года вот какой-то видимо новый формат должен вызреть, возможно с Еленой или без Елены, ну вот как какое-то новое, что-то должно родиться. Но для того чтобы что-то родилось надо сперва самим вложить какие-то усилия, то есть во-первых начать делать свои домашки, понять в чем возникают сложности, нужно найти паровозик, то есть человек которому больше всего надо, он собирает, как раз назначает время и день когда встречается без меня на неделе, и тогда собственно нам на наших рядовых занятиях в понедельник в 8 вечера будет легче, будет легче. Я смотрю у нас три Елены, то есть я прошу вас по возможности пропишите свои или отчества или город, в общем чтобы какое-нибудь второе опознавательные слово было, потому что я смотрю у нас есть в общем как бы совпадение, то есть с Еленой, которая не Антонова и не Потапенко, я не знаю в общем какая она, поэтому в общем имейте ввиду, и в общем облегчите мои страдания, назовитесь как-нибудь хотя бы двухсловно, то есть вот. Хорошо, если какие-то вопросы организационного характера? То есть смотрите, если вы например прогуляли занятия допустим понедельник в 8 вечера, чисто гипотетически вы можете сходить на одно из тех занятий, если мы не рассинхронизируемся, хотя я думаю что мы в скором времени рассинхронизируемся, можно зайти как бы на одну из тех грамматик, которые идут на неделе. Доводить до этого не советую, но тем не менее. Простите пожалуйста, а разве записей не будет? Конечно, записи будут, конечно, записи будут, записи будут появляться на следующий день, их будет выкладывать Иван, мы будем стараться к записям делать тайм-коды, вот все это будет, но одно дело очно, а другое дело в записи, совсем разные эффекты. Я тебе веду, что параллельно сейчас стартуют четыре группы по грамматике и, соответственно, вот если совсем как-то с расписанием не ладится, то вот есть еще варианты. То есть я не единственный преподаватель санскрита в России, поэтому есть из чего выбирать. У меня еще вопрос: только у меня или еще у кого-то вы зависаете, хочу понять. Давайте скажите, зависаю ли я у кого-то? Нет, все хорошо. Я хотела спросить, спасибо. Ну у меня интернет достаточно стабильный, он конечно может на какую-то секунду зависнуть, но это опять зависит. Ясно, это скорее редкость. Ну да, и зум достаточно хорошо на самом деле держит, то есть в течение 20 лет мы занимались в скайпе, но skype почил в базе, теперь мы перебрались в zoom. Что-то еще. Ну хорошо, смотрите. Кто такой санскрит? Такого слова санскрит не существует, тем более что санскрит это не он. Самскрита бхаша это она. Для начала санскрит это она, а не он. Санскрит это просто английское слово, в самом санскрите слова санскрит нету. Изначально до Рамаяны санскрит назывался просто bhash язык, от корня bhash говорить. Бахаш говорить бахаша язык. Но что интересно в Индии, в отличие от некоторых других языков изначально отличается язык физический, то есть как бы таңг от языка, то есть джихва это язык физический, то есть анатомический, а санскрит, соответственно, его изначально никак не надо было называть, потому что просто вот отдельное слово было самскырта бахаша, то есть она бахаша, то есть язык. Санскрит означает совершенный, очищенный, рафинированный, литературный, то есть у нас бывает, как возникает современный русский литературный язык, он же возникает не из воздуха, в нем две части южная и северная, и они в современном русском языке состоят из двух равных частей севера и юга в нем ровно половина, а вот за север отвечает Новгород, ну а юг он более растяжимый, то есть вот как когда-то было решено, что вот это, это, это мы берем и получится государственный язык, литературный язык, так и в санскрите получается это язык искусственный. Санспит это искусственный язык. Вся индийская культура последние три с половиной тысячи лет она конечно на санскрите в первую очередь. Собственно слово для культуры в Индии это самск рты, а язык получается самск рта, то есть как бы однокорневые слова, то есть нету индийской, древнеиндийской культуры без языка санскрит. Культура немыслима без языка. И чем для нас ценен санскрит? Несколькими параметрами, во-первых обширная литература Один из курсов, вот у нас сейчас в четверг в 12:00 начинается курс по переводу йога васиштхи, это вторая Рамаяна, это произведение философского характера для наших любителей йоги. Так вот ведет это занятие, ведет его Эдгар Лейтон, он обучался санспиту в Вене, в Венском университете, его преподавателем был Хлодвиг Верба, а преподавателем Хлодвига Верба был Манфред Майерхофер. Это величайший лексикограф 20 века, и вот он составил два трехтомных этимологических словаря: кева и эва. Манфред Мейрхофер называл санскрит gross корпус sprache, то есть язык с огромным корпусом литературы. В этом отношении санскритская литература не имеет аналогов, потому что Илиада с Одиссеей вместе взятые занимает в 7 раз меньше объем чем Рамаяна с Махабхаратой. То есть это только два этих эпоса, они в 7 раз больше того, что мы имеем в Древней Греции, то есть литература бесконечная, вот за этот огромный корпус мы и любим древнюю Индию. Вот собственно по понедельникам в 18:00, как я уже сказал, через две недели начнется курс по древнеиндийской литературе. Недавно мой знакомый Мартин Глюкман из Ponda Cerry в Индии, он возглавляет институт исследования санскрита в Индии, и он посчитал, что в одном только в штате Раджастан 7 миллионов санскритских рукописей, 7 миллионов санскритских рукописей в одном только штате, а во всей Индии предполагается никто никогда не знает, не считал около 30 миллионов рукописей, то есть объем индийской литературы он вне всяких возможностей его осознать, и каждый день умирает какая-то рукопись и каждый день рождается новая рукопись. Есть такая организация Сахити Академи и вот они награждают каждый год за новые произведения на санскрите. Вот и тот же Эдгар Лейтон, про которого я вам упомянул, и занятие с которым, в смысле наши беседы с ним, беседы про преподавание санскрита в Европе можно прослушать, у нас было уже девять бесед, они доступны для всех. Вот я хотел вывести мысль, но Послушайте то, что доступно, у нас было несколько циклов бесед, сразу все это вам впитать будет невозможно, но постепенно в течение ближайшего года я вам советую послушать хотя бы одну беседу с Владимиром Дружининым, Мы занимались психотипами по Аюрведе. Владимир Дружинин у нас назывался цикл Наследие Вак-Бахаты, это был цикл из шести занятий, потом у нас был цикл с Эдгаром Лейтоном, это было преподавание в Венском университете, потом было девять бесед с Ратхой Блиндерман, она в прошлом году защитила кандидатскую Гарварде, в возрасте 10 лет она приехала в Индию и начала изучать санскрит, она закончила Benaris Hinda University, и вот в течение девяти бесед она рассказывала как это женщине из России изучать санскрит в Индии, и вот собственно прошлом году она защитила в Гарварде, вот беседы ипостаси санскрита с Радхой, у нас были беседы про древнеиндийскую музыку с Миланой-Северской, про южноиндийскую музыку, ну и вот разрозненные стримы, разрозненные стримы, коих несколько десятков. То есть пытайтесь постепенно слушать не только меня, я буду занимать большое количество вашего времени, но хотя бы раз в две недели вводите какой-то вот новый рассказ, слушайте, что есть в мире. Потому что здесь то у нас будет не очень увлекательно, будет порой трудно, а вот эти рассказы они будут как бы подбадривать вас. Вот санскрит, он имеет огромный корпус это одно его достоинство. Второе его достоинство это преемственность, почти непрерывная преемственность, И в этом отношении он тоже уникален. Ну, почти на самом деле не полная преемственность, потому что даже преподавание санскрита в Санкт-Петербургском университете на Васфаке, даже там оно не было непрерывным. Когда пришел Эрман, он был самоучкой, потому что Федора Ипполитыча Шебодского, его изгнали из Ленинграда, его сослали, и он умер. Получается традиция преподавания санскрита в Петербурге была прервана, поэтому также и в Индии. Она конечно близка к полной преемственности, но некоторые обрывы все же случались и там. То есть первое это корпус, второе это преемственность и третье я обычно забываю. В любом случае, ну вот я например даже, я думал что я за два года справлюсь, выучу все что необходимо, и вот я уже 23 года занимаюсь изучением санскрита и конца-края нет, а вот Чем лично мне понравился санскрит? Почему я стал заниматься 8 лет глагольными корнями? Мне понравилось, что в санскрите видно как устроены слова. Слова прозрачны, если знать какой-то изначальный инвентарь. В санскрите 20 превербов, то есть приставок, 900 корней и 305 суффиксов и таким способом мы можем получить 400 тысяч слов. В самом большом словаре русского языка 140 тысяч кажется слов, а в словаре Даля 200 тысяч слов. И вот то, что вот эти глагольные корни дают возможность порождать это богатство, лексическое богатство санскрита, мне всегда очень греет душу. Я много времени этому уделял и сейчас уделяю. Вот например, одно из слов которое вам будет попадаться в первых уроках слово духитар, слово духитар, а вы его знаете из английского языка как douter или из немецкого языка как tohter, но только в санскрите видно как это слово устроено. В нем есть глагольный корень дух доить и суффикс -тар как в русском слове податель, то есть духи -тар это не просто дочь, а буквально духитар, что означает если дух это таить, а тар суффикс это вот как податель, родитель. Что означает слово духитар? Но не бойтесь ошибиться. Вы сказали духи дарить, но податель даром. Податель будет датар. Я чисто про сам суффикс, что русский суффикс -тель соответствует санскритскому -тар, но духи тар не означает податель, datar это податель. Я чисто по аналогии привожу пример с этим суффиксом другое слово. Да, Элла? Наоборот, высасыватель жизни Духа, набирает у нас все, проще, прозаичнее. Как зовут женщины, которые доит корову? Доярка. Доярка, а дочь это доярка. И вот санскрите это видно, а вот в немецком языке, я немецкий язык с 5 лет учу и знаю, я бы никогда не догадался, что это слово, слово доктор имеет какое-либо значение, для меня оно как бы вот, вот как оно есть я запомнил и все. И вот собственно красота санскрита, что в нем слова разложимы и это видно как бы где они стыкуются, где приставка, где корень и где суффикс, и вот меня это всегда очень бодрит. Поэтому я занимаюсь даже не столько санскритом ради чего-то, а занимаюсь самим санскритом ради самого санскрита. Мне интересно, как он устроен. Скажите, можно ли так сказать, что можно сконструировать слово, как бы исходя из этих принципов, и оно совпадёт с настоящим словом? Конечно, мы. Достаточно знать принципы, и ты угадаешь, что такое слово есть. В большинстве случаев да, то есть вы попадете в яблочко. Чем занимается традиционная грамматика? Вот это самая полная грамматика санскрита в мире называется она Панини, то есть это автор называется она Аштадьяйи, вот это традиционный способ как грамматику изучают в Индии и вот наш русский немец Бётлинг перевел в Санкт-Петербурге это на немецкий язык и вот с тех пор это является основным и единственным переводом на немецкий язык. Вот эта грамматика содержит 3996 правил! Эти правила это конструктор для порождения правильных слов! Вот эта вся грамматика, она устроена иначе, чем наши грамматики. Обычно грамматики устроены по принципу описательной грамматики. Они документируют то, что есть. А здесь дается предписание, как из вот этого разрозненного конструктора собрать правильные слова. Вот такова и основная задача индийских традиционных грамматистов порождать правильные слова. Они не запоминают готовые слова, а собирают их именно на ходу. Применяя до 40 правил из разных концов грамматики в определенной очередности, чтобы создать именно правильное слово, потому что неправильное слово вы и так можете создать, а грамматика говорит как создать правильные слова. То есть как раз одна из задач собственно Языкознания это в сохранении Вед, чтобы Веды сохранить была создана грамматика. Задача грамматики сохранить Веды. Веды забываются, если их отдельно не охранять. Первичная функция грамматики это защита, защита от порчи, поэтому в пятом веке до нашей эры санскрит умер, его умертвили, его канонизировали, То есть все, к пятому веку до нашей эры больше ничего про санскрит уже говорить не надо было, все было сказано. Эта грамматика, она предвосхитила не только все остальные грамматики санскрита, а вообще все мировое языкознание, оно опередила на две с половиной тысячи лет. То есть то, что делали в Древней Индии только 70 лет тому назад смогли в Америке частично воспроизвести для английского языка, и то частично. То есть нету более великой грамматики в мире, чем грамматика Аштадиаи. Её мог составить только гений. Она написана сутрами, то есть даже нести что А вот вопрос Виктория! А вот вопрос хотела задать, вы с языка сорвали, так вот гений это группа гениев, это гении, Как они смогли вот это составить, сохранить от влияния диалектов? Как это все было вообще организовано сквозь тысячелетия? Вообще есть какие-то догадки или Конечно, конечно. Во-первых, это некая преемственность, то есть до Панини был учеником Шивы. Так гласит традиция. До традиции Шива, то есть традиция Шайва была другая грамматическая школа школа Айндра, то есть школа Индры. И школа Индры, например, придумала, что не все глаголы равны, что глаголы надо разделить на 10 классов по тому, с помощью какого суффикса из корня образовывается основа настоящего времени. Но школа Шива настолько превзошла школа Индры, что все остальное было забыто. Панини перечисляет в грамматике 10 предшественников. Он был не первым, он был систематизатором. Как традиционно в Индии учат грамматику? Они учат ее наизусть, не понимая чего они учат, сперва учат наизусть, а потом им объясняют, что они заучили. Поэтому первые несколько лет просто происходит заучивание. Вот, ну собственно вот все сутры, все сутры Панини, сейчас боюсь соврать, я считал сколько требуется времени, чтобы их просто прочитать, по-моему 4 часа требуется, чтобы просто прочитать их, правда еще? Есть определенное количество информации, которую надо удерживать голове, по-моему 4 часа. То есть заучивается механически, То есть тот кто заучил восьмикнижие, он может его выдать слева направо и справа налево, ему все равно. То есть, традиционно, в Индии было восемь способов для запоминания, текст раздирался механически на слоги, и запоминались именно, например, через один слог, через два слога, по диагонали, справа налево. Наш верстальщик, он раньше работал в КГБ, и говорит: Там, чтобы убедиться, что нет ни единой опечатки, произведения читали справа налево. То есть, чтобы нарушить естественный ход мышления, потому что глаз замыливается и нужно разодрать текст на части. И вот есть 8 Крам, 8 способов традиционного запоминания. То есть они его, они не осмысляли этот текст, они его зубрили, то есть индийский путь это путь зубрежки, Европейский путь это не про зубрежку, поэтому мы не учим как Индии. Почему мы не учим как в Индии, потому что они начинают в возрасте, но не позже там восьми лет, то есть они начинают пока они еще школьного возраста, то есть никто в возрасте 20 лет восьмикнижие наизусть не начинает учить. Индийский путь предполагает, что надо начинать своевременно, а европейский путь это для тех кто поздновато понял что нету жизни без санскрита, вот для них вот есть как бы университетский путь, он не предполагает заучивания больших объемов текста, мы будем делать шпоры, мы будем смотреть шпоры, то есть не предполагается что вы запоминаете наизусть какие-то там энное количество слов и тому подобное, нет, нам достаточно знать где быстро можно посмотреть, А можно спросить, какое, ещё не почитала это введение в книжке? Хинди и санскрит? Какие у них взаимоотношения? Как санскрит повлиял на хинди? Почему хинди стала основным языком? А содержит ли он очень много слов санскрита? Почему все-таки, какая у них конкуренция, потому что я знаю, что некоторые за хинди, некоторые за санскрит, ну вот как-то так. Ясно, ну смотри, никакой конкуренции, конечно, у них нету, ну то есть вообще никакой конкуренции. Санскрит принадлежит к древнеиндийским языкам. Помимо санскрита туда можно отнести и ведийский язык. Помимо древнеиндийских языков бывают среднеиндийские языки, а последние несколько сотен лет и новоиндийские языки. Хинди это новоиндийский язык, а санскрит древнеиндийский язык. От силы в Индии найдется 10 тысяч человек, которые знают санскрит, от силы, вот сейчас я посмотрю статистику Бахинди, я думаю там сейчас, ну то есть на сегодня Индия является самой густонаселенной страной мира, а хинди это среди 20 государственных языков конечно есть и санскрит и хинди, но по факту санскрит это язык престижа. Не потому что на нем говорят трудовые массы, а потому что это вопросы политики и престижа. Поэтому хинди конечно содержит в себе элементы санскрита, но вы их там не узнаете, то есть услышав речь на хинди, 422 миллиона и 10 тысяч, есть же разница? Дело в том, что Индия единственная страна в мире, в которой даже мы не знаем сколько языков За последние 120 лет никто даже не считал сколько в Индии языков, потому что если на нем разговаривать меньше чем 10 тысяч человек, то в Индии это даже за язык не считается, то есть в Индии так много людей, что мы даже не знаем сколько языков, то есть те несколько раз когда проводился опрос населения, цифры очень разнятся, это удивительно, мы правда не представляем сколько в Индии языков, то есть мы людей то там толком не знаем сколько, а языков тем более. То есть вы не будете в хинди видеть санскритские истоки до тех пор пока достаточно долго не будете заниматься именно как раз вот хинди, то есть получается сходу там ничего, никакого родства не видно. Да письменность почти одна и та же, но в хинди такое количество заимствований из английского, из арабского, из персидского, что санскритских ушей, лично мне, там вообще почти не видно! Это все? Хинди больше Английский язык больше похож на санскрит, чем хинди? Русский язык больше похож на санскрит, чем хинди, потому что хинди он похож на английский, то есть он очень быстро ушел очень далеко от состояния санскритского! То есть хинди больше похож на английский, чем хинди похож на санскрит! Конечно, новые слова, в том же хинди образовываются часто по санскритским лекалам! Я говорю: Там так и не видно в смысле, вот все остальное так много, заимствования из не индоиранских языков, что вот это мусульманское всякие веяние, они сильны и обильны. Поэтому нет никакой, конечно, конкуренции между санскритом и хинди нет. Но хинди это только язык севера, если вы приедете в Тамилнаду, хиндиль не в почете, потому что юг он соревнуется с севером! Смешно, но самые ревностные преподаватели санскрита они с юга! Они изначально никакого отношения к санскриту не имели, но на сегодня самые ревностные защитники санскрита живут не на севере, а на юге, например в Бангалори. Здравидийские языки они никак не связаны с санскритом, тем не менее вот у них какой-то огромный пиетет, пиетет как раз языком Севера. В Советском Союзе было время, когда санскрит был запрещен, а преподавание санскрита было запрещено. Преподавание санскрита в Советском Союзе возобновилось после того, как пало влияние Марра, был такой языковед, приближенный к Сталину, и было такое движение марисм, и все слова всех языков Мар возводил к четырем корням, не так как в санскрите к 800 или 900 корней, то есть вот он говорил что индоевропейское языкознание это зло, а моя специализация в институте языкознания это сравнительное историческое языкознание, то есть компаративистика, вот он объявил, что компаративистика это зло, может, четырех корней достаточно и вот в течение 20 лет в Советском Союзе можно сказать что санскрит пребывал в таком вот упадочном состоянии. И вот в середину 50-х годов в МГУ заново запустили преподавание санскрита, И собственно Вера Александровна была одним как раз из учеников Петерсона. Петерсон был преподавателем литовского, русского и вот санскрита. И вот собственно все наши известные санскритологи двадцатого века, их большая часть, были как раз выпускниками филфака МГУ. Собственно, помимо Веры Александровны, Александр Яковлевич Сыркин, переводчик Упанишад, Гита Говенды, Камасутры. Это только самое известное, вот, он на сегодня является старейшим русскоязычным санскритологом в мире, ему 94. В Москве сейчас старейший санскритолог Виктория Викторовна Вертоградова, ей 92 исполнилось недавно. Вот она тоже ученица Петерсона. Она преподавала на философском факультете МГУ, и вот она перевела в Читра-сутру, это основной трактат для тех кто занимается индийскими художествами в частности Васту. Также учениками Петерсона был Павел Александрович Гринцер, он перевел начало Ромаилы, наша задача перевести, как бы завершить его перевод, Татьяна Яковлевна Елизаренкова, она 30 лет своей жизни отдала переводу Ригведой, она целиком перевела Ригведу и перевела 19 из 20 книг от Харва Веды, то есть две самые древние Веды она перевела. Вот. Они доступны в нашем параллельном санскритско-русском корпусе. Они вам всем доступны бесплатно в нашем параллельном корпусе и, собственно, любой из вас может стать частью этого корпуса, приняв посильный труд в том чтобы вычитывать произведения перед тем как мы их сюда добавляли. На сегодня здесь 120 тысяч шлок, то есть двух стиший и русский перевод их. Вот собственно, а мужем Татьяны Яковлевны был Владимир Николаевич Топоров, крупнейший специалист по древнеиндийской мифологии. Я обычно советую двухтомник Мифы народов мира, который выходил. Он переиздавался и после развала Советского Союза, но лучшие издания были именно в Советском Союзе, он там написал статьи, посвященные Древней Индии. И в 2014 году вышел отдельно двухтомник топорова, который называется Мифология. Из 10 9 статей там посвящено мифологии Древней Индии, вот Это очень интересно, ничего похожего нету ни на каком другом языке. А я как полиглот некоторое количество языков все же знаю, поэтому Топоров это уникальные исследователи, это очень интересно. В том числе исследованием наследия Топорова мы занимаемся по субботам в 8 вечера, занимаясь разбором тысячи имен Вишну. За два часа проходим пять имен Вишну и вот мы очень сильно опираемся на труды топором. Ну кажется вот почти всех я перечислил, то есть самые видные деятели они вышли как раз вот из этой из филфака середины 50-х. Вот и наша задача подхватить то упавшее знамя, то есть как бы случился некий разрыв поколений, образовалась некоторая брешь, ее нужно чем-то заполнить. Поэтому чего хочу я? Я хочу сохранить вот тот эталон который я застал, и какое-то хотя бы еще количество лет еще удержаться. Мне посчастливилось знать этих людей, Ну так уже теперь мы уже не можем, мы как-то иначе уже, они были очень умными, а вот мы уже не очень. Вот например даже вот я последние 11 лет занимаюсь санскритской лексикографией, то есть санскритскими словарями. И мы до сих пор, вот мы уже 30 лет занимаемся тем, что вычищаем электронные словари, то есть мы когда-то взяли бумажный, потом его оцифровали и вот уже 30 лет мы вычищаем, а никак вычистить не можем весь тот мусор, который мы привнесли. Я не знаю, наверное потребуется еще 30, чтобы просто один сновар привести хотя бы в какой-то божеский вид. А в середину 19 века академик Отто Бёртлинг почти в одиночку издал семитомный санскритско немецкий словарь в Петербурге, и этот словарь до сих пор является крупнейшим санскритским словарем в мире. Крупнейший санскритский словарь издан почти в одиночку в середине 19 века, и вот никто не может ничего подобного даже приблизиться. И мы, мы вот сейчас вот 30 лет пытаемся вот один словарь оцифровать полноценный у нас ничего не получается, уже не говоря про вот семитомный санскритско-немецкий словарь, то есть потребуется, не знаю еще сколько сотен лет, чтобы просто осознать то что уже было сделано. Вот у Владимира Николаевича Топорова есть программная статья, она называется Санскрит и его уроки, Я эту статью перечитываю каждый год, эта статья о месте санскрита, что с ним делать. Просну, Там нету склонения или спряжения, но как бы зачем санскрит, вот как раз Владимир Николаевич очень здорово про это рассуждает. Если вам интересна история происхождения санскрита, то вот я переиздал книгу Барроу, она так и называется Санскрит. О том, откуда взялся санскрит. А можно сразу спросить вас по поводу ваших книг, издания? К сожалению, хочется в описании, в прайсе непонятно, о чем идет речь. Поэтому хотелось бы, может быть, есть видео, где показывают эту А знаете, это хорошая Потому что, например, биллинг. Вот смотри, чтобы это было и русский, и санскрит. Вот я сама не знаю, как я сюда попала и зачем пока что. Там не знаю. Я сама не знаю, да. Я вас понял. Я вас понял. Борис и шапошников. Русско-санскритский сравнительный словарь. Борисов Шапошников это про связь русского языка и санскрита. Это про связь русского языка и санскрита. А вот это я купила. И вот это купила по методу Франко для детей и для себя. Немножко зависайте, я вас не вижу, вас найду вашу картинку, потому что я Так, я вижу смысле книга из серии Ильи Франко. Это хорошая книга, да, это хорошая книга. Ну что вам сказать, да нету такого внятного места, где все объяснено, я с вами согласен, пока такого нету. Ну да, билингва это когда на двух языках, в нашем случае на санскрите и на русском. Вот какие книжки купить? Просто иметь представление, хочется купить книжку, но чтобы понимать, что это То есть какое-то количество билингв, например, я вам пожалуй советую. В смысле это уже не прожиточный минимум, это уже какой-то оптимум. Ну то есть вот Барта и Хари это здорово, это такой философ поэт, лично мне, если бы мне это не отзывалось, я бы это не издавал, вот поэтому, во первых, здесь я владею версткой в совершенстве, поэтому она сверстана красиво, это интересно читать, но действительно такого прям подробного рассказа про каждую книгу у нас и нету, например, если кому-то интересно про индийскую Если кому-то интересна индийская философия, то у нас есть такая целая не одна книга, а целая серия, бирюзовая серия, вот и серия издавалась в РУДН, и вот собственно тот самый Парибок, о котором я вам говорил, чью лекцию я вам и советую прослушать, вот в частности была издана книга Индология. Философия. Лингвистика, вот эта работа открывается статьей о методологических основаниях индийской лингвистики. Это очень интересная работа о том как и почему язык стал первым объектом научного анализа в Индии о том, почему индийское языкознание определяет дальнейший ход всей индийской цивилизации, в мире не так много цивилизации и индийская одна есть! И вот чем отличается допустим индийская от китайской? Вот в этом отношении, Андрей Всеволодович совершенно несравненный и рассказывает про интересные вещи, в том числе здесь например есть разные переводы джатак, то есть истории о перерождениях Будды А когда-то я выступал редактором этой книги Патанджали йога сутре Патанджали это самая широко тиражируемая книга о йоге на русском языке, вот и здесь вместо санскрита были красивые узоры и когда-то мы вместо узоров сделали осмысленные слова, вот поэтому книг много, ну вот моя излюбленная книга вот здесь, точнее брошюрка Русский язык 1-4 класс, увы купить ее невозможно, но можно скачать, вот у нас она доступна для скачивания, она мне очень нравится, она наглядна в схемах, и я надеюсь что когда-то нечто подобное я сделаю для санскрита. Спасибо, очень актуально для детей! Они не только для детей, тут же мы все как дети немного, да? То есть у нас же с чем проблема? У нас же проблема не с тем, что мы не можем какую-то сложную санскритскую форму одну отличить от другой, у нас проблема в том, что мы склонение от спряжения то со второго раза отличить не можем, мы глаголы от существительного не можем отличить, поэтому у нас у всех тут проблемы с 1 по 4 классы, как бы вот поэтому у нас тут проблемы не университетского порядка, а простые начальные школы, так сказать. А вот курс по литературе индий, который начнется, орган на нашем начальном уровне структуры, он рассматривается все две недели. Смотрите, большинство факультативных курсов не требуют знаний санскрита, курс по литературе не требует знаний санскрита, поэтому большинство курсов доступны с нулевым знанием санскрита. У нас есть несколько продвинутых курсов, например, по воскресеньям в 17:00 мы переводим Рамаяну, а в 7:30 утра воскресенья мы переводим Махабхарату, вот там с нулевыми не получится! Мы запускаем курс по Мекхадути это Каледаса, и мы запускаем курс по Каракамупанини это сложные курсы, там с бухты-барахты не получится, а вот такие курсы как литература или вот введение Виданту это простые курсы для Шир, Нар, вот, массовой Ой, вы немножко зависаете, поэтому я сейчас не расслышал Имена Шивы, имена Вишну, тоже можно, да? Имена Вишну, имена Вишну, разбор имён. У нас одновременно идет два потока: имена Шивы мы просто рецитируем по вторникам и субботам, а имена Вишну мы не рецитируем, а разбираем. Да это тоже это чуть сложнее, но тоже возможно. Да можно ничего не понимать, но очень хотеть, этого достаточно. А есть курсы где-то не поможет, просто хотеть недостаточно. Последний вопрос. Много вопросов. Вот если я хочу купить Махабхарату и Рамаяну на русском языке. Если хочу купить Махабхарату и Рамаяну на русском языке, то скорее всего придется продать квартиру. Если вы захотите купить Рамаяну и Махабхарату на русском языке. Дело в том, что из-за того, что они давно закончились, они чертовски дорогие, но Рамаяну я имею намерение в течение года первые две книги переиздать, поэтому они будут доступны. То есть, вот на сегодня вы ничего не можете купить из Рамаяны. Она стоит так дорого, что я вам не советую этого делать. Дождитесь, пока я ее переиздам, а вот Махабхарата, те тома, которые изданы, но их продают за 140000 рублей, а по-моему вот такие вот цены сейчас на Махабхарату, вот поэтому это дорого, но вот собственно я хочу отдельно издать Махабхарату и вот эта книга по-моему стоит 1200, вот таких должно получиться штук семь и вот это будет четвертая часть Махабхараты, это хотя бы разумные деньги, а там просто какой-то космос, поэтому не спешите с Махабхаратой, скоро будет Рамаяно, так вот все купить не получится. Вот почему собственно я и начал делать параллельный корпус, ну что какие-то просто настолько нельзя смысле так дорого, это слишком дорого. Поэтому есть бесплатно, а вот платно слишком дорого или вот если получится мне собрать людей и деньги, и ресурсы, тогда попробуем переиздать. Но это все очень сложно, много препятствий на этом пути. Надеюсь, я ответил на ваш вопрос. В общем, не спешите. Есть ли еще какой-то вопрос? Вот так выглядит перевод Рамаяны, Не русский, на английский, чтобы понимали объем. Вот, а так выглядит, собственно, серия литературный памятник, о которой я вам говорил, то есть в России есть две авторитетные серии, первая это литературные памятники, вот она зеленая, вторая серия это памятники письменности востока, черная серия, вот это зеленая памятники и вот собственно черная памятники письменности Востока. Так выглядит черная серия, вот эти две в самой авторитетной: Черная и Зеленая и вот собственно Раманину мы будем выпускать в самой престижной серии, то есть в зеленой. Что я вам советую начать слушать те беседы, которые вы можете запросить. У нас есть отдельный плейлист по беседам то, что я наговорил за последние пять лет, постепенно начать впитывать. А наговорила несколько тысяч часов. Что еще надо рассказать? Марс Юрьевич, а вот вы упомянули о том, что в пятом веке до нашей эры язык, как вы выразились, был умерщвлен. Ну, то есть, вы имели в виду, что он перестал развиваться или? Они хотели, чтобы он перестал развиваться, но язык не может перестать развиваться, то есть смысле это невозможно, то есть они его убили, а он продолжал развиваться, но собственно вот то что развивалось это уже был такой, ну с точки зрения пуристов, уже не хороший санскрит, расшатанный санскрит, его назвали эпическим санскритом Аршеея, то есть такой который вышел из провидцев, то есть Риши, есть Риши и есть вот их язык, как бы ну в общем тот язык который уже не чистый нехороший, вот он язык аршея, то есть производные от провидцев. Вот хороший, вот он был один, он другим быть уже не может, все, все что отличается это уже какие-то помеси, какие-то прокриты. А вот на том хорошем уже ничего больше не было? Что было на пятом веке до нашей эры, вот вот как бы все что после это уже не как бы Нет, ну если ты следуешь предписаниям Восьмикнижия, то ты хороший, отклоняешься значит плохой. С точки зрения санскрита все остальные языки в мире это плохой санскрит. А почему вы используете этот лозунг? Ну, я не очень в теме, а лозунг, что учитесь у нас стрит в раю, не говорят на русском и так далее. Хорошо, я вам расскажу. У нас стрит предполагают погоду и что? Смотрите, я обладаю определенным чувством юмора, то есть я серьезно некоторым вещам относиться к не могу, и соответственно мне как-то попалось объявление, где было написано Учи иврит в раю не говорят не помню на каком языке. Я слово иврит заменил на слово санскрит и вот получилось собственно мой слоган Учи санскрит в районе говорят по-русски. Потом некоторые стали как-то бояться за то что я как бы обижаю русский язык, поэтому потом я уже заменил учи санскрит в раю не горят на латыни, соответственно уже никому не обидно, и соответственно вот да, ну то есть это про то, что я серьезно не отношусь к тому чем я занимаюсь, то есть я отдал этому всю свою жизнь, но я оставляю за собой право смеяться над всем, что происходит, потому что серьезно к этому относиться я не могу, то есть это просто от того, что я такой смехач, никакого сакрального смысла в этом нет. Правильно, хорошо, что подвинули иврит, в принципе. Почему он только один? Видите в чем красота, слово иврит и санскрит они о том что нету в мире ивритян и нету мире санскритян. Эти языки обычно как языки называются? По этнонимам, по народностям. Есть русские и есть русский язык, но в случае санскрита и иврита так не работает, потому что это искусственные языки, что один, что другой. И получается, что чтобы быть культурным, то есть образованным человеком, любой может стать санскритянином, потому что нету народа санскритян. Вот есть армянские языки, есть армяне, вот армянином вы стать не можете, а вот санскритянином можете. Отлично. Есть две края: есть образованные люди, а есть млечхи. Что такое млечха? Это люди, которые приехали из Месопотамии, то есть это иммигранты. Вы можете быть вечными, как это сказать, мигрантами, вот, а можете стать образованными людьми, то есть начать заниматься санскритской ученостью, то есть ученость бывает только одна, но будет только санскритская, потому что в Индии, как я уже сказал, слово санскриты это и есть культура, Если Вы занимаетесь культурой, значит Вы занимаетесь санскритом, ну и наоборот вообще. То есть во время санскрита, когда он развивался много тысяч лет назад, никаких зачаточных форм хинди даже не было. И даже намека на них не было. Дело в том, что предполагается, что индоевропейское единство языковое распалось 7000 лет тому назад. Вот 25 тысяч лет тому назад был такой уровень который назывался настратика. Вот настратика, то есть тогда семиты, санскритяне и ивритяне были братьями, а потом 7000 лет тому назад все распалось и собственно санскрит как такой осколочек А литература на хинди вся современная только, да? Да, современная, конечно. То есть, например, у нас есть средневековые формы, собственно, то, чем я изначально интересовался, почему я начал изучать санскрит, то есть, собственно, вот брадж и авадхи, вот язык, на котором собственно вот сочинял Кабир, то есть он у нас браджаязычный, то есть это такой средневековой формы хинди, то есть 500 лет можно вот дать в Индии. Поэтому, конечно, не было даже тысячу лет назад никакой не было, Ну вот письменность, которую мы будем изучать, письменность Дриванагари, ей вот тысячи лет, то есть это молодая письменность по индийским меркам. А как же тогда санскрит писался 5000 лет назад? Во-первых, 5000 лет назад его не было, значит он появился не раньше 4000 лет тому назад, но точно 3500, это во-первых. Во-вторых, он никак не писался. Первые записи в Индии, они появляются на пракритах, на санскрите никто не писал! Первое издание печатной Ригведы было в середине 19 века Максом Мюллером, Немцем, в Лондоне. Никто в Индии никогда серьезно к письменности не относился, у них даже своего слова для письменности нету. Индийское слово липи это заимствованное слово из иранских языков, там это звучит как дипи, у иранцев дипи, а у индусов липи, у них даже слова нету для письменности, Потому что оно не нужно Все эти руки, почти 100 тысяч во всей Индии Нет, не 100 тысяч, а в одном только Раджастане 7 миллионов Семь миллионов, да Они все были написаны только 1000 лет назад Какие тысячи лет назад? В Индии рукопись редко живет дольше 150 лет. Это редко. А, то есть все это новодел. То есть редчайшие рукописи в Непале, единичные рукописи, им 1000 лет, 800 лет, 500 лет это тоже древнейшая рукопись, это единичные штуки, а так конечно это все новодел, то есть рукописи по-хорошему каждые 50 лет перезаписывают. Записываем вкусному, да, то есть те, кто знали наизусть, как вот Коран, учат наизусть, так там его записали. То есть, фактически, мы не можем установить верность источника, как она там была, как испортить на телефон. Мы знаем достоверно, что регистрка была такой, какая Если Смотрите, в чем получается проблема? Проблема сохранности начинается в тот момент, когда мы начинаем записывать. Вот когда мы записываем, у нас получается разное чтение, у нас получается разногласие, то есть тот день, когда мы начинаем записывать, появляется проблема. То есть Ригведа в одной редакции сохранилась, потому что ее не пытались записывать, если бы попытались 3000 лет тому назад записать, у нас был бы помойка, а не Ригведа. Первые записи в Индии это Пракриты, Пракриты то есть торговые, наскальные эдикты, ашоки, это третий век до нашей эры. Поэтому санскрит никто не пытался записывать в Индии. А Марс Юрьевич, а Диванагари когда появился? Ну то есть где-то 1000 лет. Ну то есть наиболее старые памятники, которые сохранились и считаются как бы В памятнике в нём сказано. Ну да, получается, все индийские письменности они брахми производные. Вот у нас был прошлый курс по каллиграфии Деванагари, и с того курса вам доступна вводная лекция двухчасовая. Ее ведет Ольга Лундышева, она сотрудник Института восточных рукописей Российской Академии наук. Вот эта двухчасовая лекция, она вам доступна, и вот там она рассказывает о том откуда берутся индийские письменности, в частности Деванагари. Собственно все они берутся, у них всех единый источник. Вероятно все индийские письменности восходит к семитским письменностям, то есть взяли арабицу, перевернули вверх ногами и получилось Деванагали. Понятно? Вот кратко истории индийской письменности за последние 2000 лет. Все работает. А есть какой-то из диалектов индийских, который наиболее близок к корням санскрита? Да, конечно. То есть большинство пракритов содержат в себе личный словарный запас, похожий на санскрит. Но смотрите, даже сам Панини, он уже тогда говорит про какие-то местные особенности. Он говорит, что на Востоке говорят так-то, то есть он понимает что санскрит он не единый для всей Бхараты. То есть да, получается вот эта региональность она свойственна изначально Индии. В чем получается одна из принципиальных разниц между Видийским и санскритом? Видийский язык привязан к одной местности, к пятиречию, к местности на границе с современным Пакистаном. Это один отрезок времени и одна географическая локация, а санскрит возникает через несколько столетий уже на территории современной Махараштры, то есть это Пуна, это Мумбаи, это другое место, соответственно свои особенности. Получается, что региональность она всегда присутствует в индийских языках, но даже церебральные звуки они не придуманы в санскрите, а заимствованы у дравидов, а дравида это уже юг, поэтому гремучая смесь и размазанная, но все равно изначально сосредоточенная на разных участках. То есть ведийский санскрит они не сосуществуют на одной территории, они находятся на разных участках разных скажем штатах Я ответил, надеюсь у нас осталось буквально время на последний вопрос у нас осталось минута Если вопросов не будет, тогда имейте ввиду, что я ожидаю, что вы начнете читать предисловие к учебнику раз, учить алфавит два, возможно посмотрите первые две серии хождения за три моря Афанасия Никитича, про то как 500 лет тому назад русский мужик купец оказался в Индии и что он там увидел. За 500 лет ничего не поменялось в принципе, поэтому картина маслом все тоже. Есть прекрасная книга Аль-Бируни Индия. Эта книга на 1000 страниц, Это в первом мире индолог, арабский ученый Альбируни. И про него есть прекрасный советский фильм, так и называется Альбируни. Постепенно начинайте это все впитывать и просматривать. Вот собственно и ваше задание начать смотреть кино и читать предисловие к учебнику. Если чего-то вам не хватает, спрашивайте у куратора. Можно я спрошу по поводу плейлиста по беседам его у куратора запросить или? У куратора, все что вы не знаете спрашивайте у куратора. Все, спасибо. Всегда во всех жизненных ситуациях. Ну вот и чудно, Будем считать, что наше изначальное первоначальное знакомство состоялось. Мне очень отрадно, что я не один, что еще кто-то пришел, вот аж целых 17 человек до 10 вечера со мной. Но на этом тогда предлагаю наше заседание сегодня считать закрытым, в следующий раз мы начнем изучать письменность Деванагори. Если есть вопросы, задавайте в смысле письменном виде, не пугайтесь, если с первого раза вам не отвечают. Вопрос можно повторить три раза, вот на третий раз я вам, если что, проверю, что вам это действительно надо. Не потому, что я вредный, а потому что его много, могу что-то потерять. Поэтому не обижайтесь, если не отвечаю, повторите вопрос. Спасибо вам большое, было очень интересно. Спасибо большое, до свидания. До свидания. До свидания, всего доброго. Спасибо. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Вводное, 26 поток [PgThG6S2Fec].docx
https://www.youtube.com/watch?v=PgThG6S2Fec

Добрый вечер, меня зовут Гасунс-Мартис Юрьевич, то есть Мартис это имя, Гасунс это фамилия. Я изучаю в санскрите 2002 года, Я переехал в Москву в 2002 году и окончил литературный институт в 2006 году, потом переехал в Новосибирск, где я в частности преподавал санскрит в университете, а потом в двенадцатом году переехал в Краснодар. И теперь в следующем году я переезжаю в Обнинск, и, в общем, круг замыкается. Учился я изначально у Натальи Павловны Лихушиной, у ученицы Веры Александровны Кочергиной, значит, у нас есть два подхода изучению санскрита в России, подход московский и подход петербургский. Я сам учился в Москве и, соответственно, сторонник московского подхода. Чем они отличаются? Московский мягче. Значит, в Петербурге, значит сразу начинает изучение с руководством бюлера, вот эта тоненькая книжка бюлера это то, с чего начинают Петербурге, вот, а Москва, не то чтобы вся, но большая ее часть санскрит изучает по учебнику Веры Александровны. Значит, Я сам, получается, за год прошел кочергину, мы ее будем проходить два года. За год потом я прошел учитель фюрера, я занимался два раза в неделю. Соответственно, мы занимаемся раз в неделю, и наше путешествие будет растянуто на два года. Помимо учебника Веры Александровны мы будем еще использовать Сандхи Эмино. Это будет следующая книга, которую мы откроем. Про книги я еще расскажу подробнее. Значит, я изначально, получается, прошел двухлетний курс у Натальи Павловны в Москве и потом попал к Андрею Анатольевичу Заезднику. В дальнейшем он стал моим научным руководителем. В четырнадцатом году в институте языкознания я защитил кандидатскую диссертацию в составе строя древнеиндийских корней, то есть я исследовал глагольные корни. Глагольных корней в санскрите восемьсот пятьдесят штук. Если их умножить на приставки, получается десять тысяч пятьсот глаголов. В общем, я разбираю, я занимаюсь глаголами это моя специализация, вот, всевозможными списками, словарями, электронными корпусами, То есть это моя область интересов. Значит, на филфаке МГУ каждую субботу Андрей Анатольевич проводил спецкурс. Я посетил у него санскрит, потом персидский, и потом захватил кусочек арабского. Это был человек необыкновенных способностей и к языкам, и к преподаванию. Вам не повезло, вы попали ко мне. Я, конечно, чту память Андрея Анатольевича, но малую часть лишь могу воспроизвести того, что делал он. Его основной метод было вопрошание. Он никогда не читал лекции, чтобы рассказать о том, какой он классный. Он всегда задавал вопросы, и он, как Сократ, задавал такие наводящие вопросы, и оказывалось, что дети, находящиеся в аудитории за 40 минут, успевали разобраться в том, как устроена письменность Деванагарь, которую мы с вами будем проходить почти два месяца. То есть я в дальнейшем вам советую ознакомиться с тем, как он вел занятия по санскриту. Для нас сохранились единичные, но видеозаписи. И в целом послушать о том, как развивался русский язык с точки зрения Андрея Анатольевича Зализника. То есть получается у меня было два учителя Вера Александровна и Андрей Анатольевич. И, собственно, я не собирался заниматься санскритом всю жизнь, а я хотел изучить санскрит для того, чтобы переключиться на хинди, то есть я хотел овладеть санскритом арабским и персидским, для того чтобы читать средневековую индийскую литературу. Но увидите ли, как я застрял в этом санскрите, что я толком даже, мне не остается времени, чтобы изучать еще какие-то другие языки. То есть мой изначальный план он провалился. И когда я окончил свое изначальное санскритское обучение, я стал заниматься изданием книг. Эта идея возникла в году 2004, и на сегодняшний момент, получается, я издал тринадцать книг по санскриту. Собственно, основная их часть. Я хотел, чтобы, живя в Москве, я имел доступ почти ко всей литературе, какая была доступна вообще в России. То есть у меня, в общем-то, проблем с доступом не было. Но тогда вот эта мысль мне не давала покоя: а как же тем, кто не в Москве? И вот, собственно, это была такая попытка сделать доступными книги про санскрит. Тем более, что наиболее достойные книги о санскрите издавались однажды, 100-150 лет тому назад, то есть золотой век санскритологии это середина 19 века. Поэтому лучшая литература издавалась после 1850 до, скажем, 1895 год, вот такой собственно отрезок. И на немецком, и что-то на английском, на французском, и на русском это золотой век. И собственно я считаю, что я свою задачу выполнил, большую часть того, что я хотел, я уже издал. Я работаю над изданием еще в поисках десяти книг, но это уже дополнение, основа уже издана. Основа вполне доступна. Значит, чем интересен санскрит? Видите ли, Андрей Анатольевич свой курс называл Строй санскрита. Что он этим хотел сказать? Дать всего санскрита в течение учебного года, двух семестров, невозможно. Поэтому его задача заключалась в том, чтобы показать, как он устроен. А как он устроен, он умудрялся показать за три раза, за три занятия. Поэтому, когда вы откроете книгу, которая называется Грамматический очерк санскрита, то на задней обложке этой книги, собственно, описан подход Андрея Анатольевича, как он за кратчайшее время успевал дать общую картину, которая потом дополнялась частными случаями. В частности, в чем есть несколько недостатков у учебника Веры Александровны то есть нет некой общей картины, то есть Андрей Анатольевич это гений, и он видит связи, которые неочевидны для окружающих. Собственно, Андрей Анатольевич заново изобрел русский язык, опираясь на подход древнеиндийских грамматиков. Он составил грамматический словарь русского языка, описав все, допустим, там 140 тысяч слов русского языка, и он их описал таким образом, что, опираясь на его словарь, был составлен алгоритм, морфологический алгоритм Яндекса, то есть компьютер смог обработать живой язык, опираясь на железника, который опирался на достижение древнеиндийской грамматики. То есть, изучая санскрит, он смог заново открыть русский язык, и это пригодилось для компьютерной обработки живого языка. То есть те достижения древнеиндийской лингвистики, они не устарели, мы их пока не понимаем до конца, мы с ними только начинаем знакомиться. Значит, компаративистика, то есть моя вторая специализация это компаративистика, то есть сравнительное историческое языкознание. Она, собственно, родилась двести лет тому назад, когда Европа познакомилась с санскритом в Германии в лице Боппа. То есть вообще изучение не санскрита, а вообще изучение языков на современном уровне зародилась эта наука благодаря более плотному знакомству с санскритом. А в середине двадцатого века родилось такое направление генеративная лингвистика, то есть порождающая грамматика. Порождающая грамматика, то есть такое сильнейшее направление современной лингвистики, оно родилось в тот момент, когда западные ученые познакомились с тем, что было написано две с половиной тысячи лет тому назад. Это неописуемой красоты система, в которой все так запаковано, внутри запакованного, внутри запакованного, что там несколько уровней архивации. И вот это если все разархивировать, то вот я вам покажу, как выглядит грамматика. Вот перейдем сейчас. А, вот как выглядит грамматика. Собственно, вот самая полная грамматика санскрита в мире грамматика Панини. Она написана две с половиной тысячи лет тому назад. И если ее разактивировать, она будет занимать в семь раз больше места. То есть гениальность древнеиндийских лингвистов заключалась в том, что они придумали такие технические средства, разные аббревиатуры, которые дали им возможность упаковать внутри упаковки и внутри упаковки. И, собственно, сам термин вьякарана, то есть грамматика, означает распаковывание, развертывание. То есть то, чем мы будем заниматься, это развертывание того, что было упаковано. Но чтобы идти этим путем, путем идти туземным путем изучения туземных грамматик, тогда нам надо было бы следующие двенадцать лет жизни посвятить знакомству только с этой грамматикой. Наш курс рассчитан на два года, поэтому, значит, это отдельная дисциплина. То, как устроены древнеиндийские грамматики, древнеиндийского языка это отдельное направление, скажем, условно, панимистика. То есть наука, направление, которое занимается тем, что как устроены именно изданные в Индии грамматики санскрита. Они построены по совершенно другому принципу. Когда вы в школе изучали русский язык, вы изучали его по описательным грамматикам, то есть нечто, некие правила были выведены на основе того, как люди разговаривают. А по имени это порождающая грамматика, Она утверждает, как они должны говорить. То есть это эталон. То есть не грамматика следует за людьми, а люди следуют за грамматикой. Поэтому две с половиной тысячи лет тому назад Пани не убил санскрит. Он сказал, что все, что не так, как у меня, неправильно, и следует быть забыто. То есть это некая каноническая грамматика, которая не предполагает отклонения. То есть, скажем так, с традиционной точки зрения все современные языки в мире это нечто, отпавшее от санскрита, разной степени загрязнения. Значит, сам термин самскрта, он крайне интересен, потому что ничего похожего почти нету. Обычно языки называются по народам. То есть вот, например, есть русский язык, потому что есть русский. Значит, есть англичане, потому что есть английский язык. Есть санскрит, но нету санскритян, потому что это не по этнониму образовано название. У нас есть санскрит и есть иврит, А это именно литературный язык, обработанный язык, искусственный язык. Обработанный язык ариев, которые сами по себе тоже, в общем, просто благородные. То есть получается, видите, какая первая сложность: у нас есть язык, но нет такого народа, с которым он был бы связан. И санскрит он, конечно, у нас разный. Санскрит, на котором написано Ригведа, и я надеюсь, что вы знаете, что веды переведены на русский язык. Ригведа и Адхарваведа почти целиком переведены на русский язык в трех томах. И 30 лет своей жизни этому посвятила Татьяна Яковлевна Елизаренкова, наиболее выдающийся специалист по ведийскому языку. Поэтому получается большая часть Вед переведена на русский язык и вполне доступна. И, соответственно, есть самскратам, то есть, собственно, название санскрит это англицизированное, обрусевшее, но изначально англицизированное название самскратам. Самскыртам значит Потому что изначально у санскрита вообще не было названия. Санскрит назывался просто баша, то есть язык. А его названия, именно как санскрита, возникают чуть ли не впервые в Рамаяне, то есть достаточно поздно. Значит, и противопоставляется он пракритом. Есть санскрита, а есть пракрита. Оба слова образованы от одного и того же корня. Корень кр и кар делать. Приставка сам-, с в случае савраскрыта это соединительная согласная и суффикс та. Та. Значит, причастие прошедшего времени и окончание м. Самскртам, а есть пракртам языки необработанные, народные, в общем, для простых задач. То есть женщины в литературе общаются на пракритах, образованные мужчины на санскрите. Значит, то есть тут идет еще и социальное такое расслоение. Ну, соответственно, за обучение женщины санскрита раньше бы заливали олово в уши и закатывали бы в асфальт. Значит, до недавнего времени, еще лет 50 тому назад, в индийских университетах в частности не разрешали рецитировать, значит, ничего ведийского женщинам, ну и в частности вот моя коллега, с которой мы ведем занятия напевным санскритом уши санка, она до сих пор ничего виндийского ни сама не рецитирует, ни других не обучает, потому что это не принято. Значит, в брахманской, скажем, среде на это смотрят косо, что женщина и приближается к ведам. Значит, женщины специально создали для них Махабхарату, что им еще надо называется. Значит, тут идет строго вот такое архаичное деление, что ли. То есть получается, у нас есть изначальная грамматика, в которой содержится четыре тысячи правил, И она, собственно, со станет таким образом, что в мире по сей день нет аналогичной грамматики, которая так подробно описывает язык, как описал Паниней санскрит в своем восьмикнижии. То есть единственная попытка это сделать, скажем так, с некоторыми оглядками на Паниней, значит, это была попытка описания якутского языка. Значит, вот этого Панини с немецким переводом издал, значит, величайший немец, проживший большую часть своей жизни в Российской империи, значит, самый большой санскритский словарь в мире по сей день и на ближайшие тысячи лет издан в Санкт-Петербурге. Следовательно, вот этот Отто-Бёртлинг, вот он издал, дважды издал Панини, это второе издание, значит, и он же и походя написал грамматику якутского языка, используя элементы Панини, Просто потому, что больше некому было писать, и вот, в общем, он заполнил такую лакумбу. За свою жизнь он сделал столько, сколько за тысячу лет тысячи ученых-сантскретологов никогда не делали. Ни до, ни после, я думаю, такое просто невозможно. Он издал два семитомных словаря, он издал три трехтомных подборки древнеиндийских изречений, он переводил Упанишады, Анини, то есть как бы вот одна эта книга могла быть делом всей его жизни, это и была его диссертация, но он сделал столько, сколько это не поддается описанию, я не могу понять, как это совместимо с семьей или с чем бы то ни было еще. В общем, в девятнадцатом веке были выдающиеся санскритологи, каких сейчас уже не производят. И продуктивность просто умопомрачительная. То есть мы, имея компьютеры, гораздо умственно слабее того, что они могли делать, как ни странно. То есть Пани не убил санскрит. Потому что он сказал, что все, что живое будет шевелиться после меня это зло, должно быть только как у меня. Но оно шевелилось и развивалось, и вот народились эти самые и средние индийские языки, и новоиндийские языки, но с точки зрения санскрита это все просто разной степени примеси и отход от чистоты. Значит, литературный язык. То есть, соответственно, вот получается русский язык, он же тоже, значит, его литературная форма, она возникла в некой географической местности, то есть, скажем, московский выговор стал базовым, то есть нормативным, а остальные были объявлены провинциальными диалектизмами, скажем. Вот так всегда получается, что-то объявляется официальным. Значит, санскрит частенько используется в целях политики. Но и вот об этом, в частности, пишет Андрей Анатольевич в одной из тех книг, которая, я надеюсь, до вас рано или поздно дойдет. В этой книге есть три работы, и одна из них называется О языке древней Индии. И он приводит пример того, почему, например, все хотят быть как Веды, ну то есть в смысле очень древними и авторитетными. Потому что с Ведами никто не спорит, а Вед, естественно, с санскритом. Поэтому если мы, значит, объявим, что Пукры это и есть древние санскритяне, то, соответственно, они сразу приобретут большой авторитет. Поэтому санскрит все время связан с политикой. Все время кто-то хочет к нему привязаться, то есть прикрыться его силой и историей. И поэтому отсюда и возникают славяно-арийские веды. Потому что если у тебя веды, значит они древние. Ну вот, в общем, эти игры они продолжаются. Это называется лингвафричество. И Андрей Анатольевич боролся и с этим. Я надеюсь в следующем году перевыпустить его книгу, в которой он разбирается с тем, что такое народные этимологии. Это когда мы берем слово воробей и объясняем его как бей вора. Этим современный интернет просто живет и весь на уровне перебора. Что-то. Так, в В течение, получается, в общем, в течение, скажем, тысячи лет санскрит разросся на такую огромную территорию, что он, получается, давал буддийским монахам, он своей литературой и, в частности, письменностью стал таким оружием лучше всякого оружия. То есть ареал, по которому распространился санскрит, он несопоставим с Чингисханом. И собственно, а записан получается, как бы первые попытки записи санскрита, она очень современная, в том плане, что первые наскальные надписи царя Ашоки это третий век до нашей эры. Ну то есть не так-то давно. И это не на санскрите. То есть это заведомо намеренно на пракритах, то есть так, чтобы людям было понятно. А санскрит, соответственно, не записывается. Не записывается намеренно. Даже когда уже возникает возможность записи, все равно его никто не записывает. Соответственно, никаких сверхдревних рукописей до наших дней не дошло. Там древняя Ригеда это та, которой тысячи лет, но это прямо сверхдревняя, а обычная какая-нибудь ей гораздо меньше, лет триста от силы. Потому что в Индии лет за пятьдесят обычно рукопись приходит в негодность, ее съедают какие-нибудь жучки, вот. Потому что написано: она на пальмовых листьях, и, в общем, они там свои дорожки проделывают очень быстро, и не хранится там, значит, обычно тысяча лет, что бы то ни было. Вот в Туркестане, там пустыня, и вот то, что доехало до этого Туркестана, то, что буддийские монахи оставили, все сохранилось в превосходном состоянии, потому что там пустыня. А в Индии жарко и все, и влажно, и все, в общем-то, постоянно гибло, но кроме того, что выучено наизусть. Поэтому в Индии, если вы скажете, что вы изучаете санскрит, то с вас потребуют, собственно, предъявить нечто вырученное наизусть. Санскрит в книгах это не санскрит с точки зрения индийского подхода. Поэтому в рамках, в частности, занятий с уши мы учим наизусть некие стихи, некие изречения, чтобы сгладить эту пропасть между академичностью, которой я пропитан, и между реальными требованиями индийских ученых, скажем так. То есть они все хотят, чтобы вы учили на зубок, наизусть, чтобы они могли вам выдать какой-нибудь афоризм, а вы им ответом другой афоризм. И в общем-то, если вы этого сделать не можете, значит, а какой же вы тогда санскрит учили? Что, в книгах что ли учили? Вот, соответственно, требования к звучанию. Санскрист все время должен звучать. Это язык. Можно выбрать. Что-то вопрос тогда возник на этом фоне. То есть по меркам индийских ученых, если ну те кто соцветолог, я имею ввиду, что если человек выучил там несколько произведений парочку или одно или одно, то это уже считается, что он уже продвинутый в санскрите, это уже какая-то значимость денег составляет. Он макака, с которой можно хотя бы разговаривать уже цитатами из выученных произведений. Да, то есть как бы индийская ученость предполагает набор некоторых цитат. Понятно, окей. Ну то есть если вас захотят унизить, а вас сразу же захотят унизить, потому что называется а что вы такой белый, еще и в санскрит лезете, то вам выдадут тираду, на которую вы должны отреагировать. То есть проверяться сразу будет идематикой, то есть какими-нибудь оборотами, фразеологизмами, собственно, которыми напичканы все вот эти изречения. То есть в самой крупной подборке древнеиндийских изречений их 14 тысяч штук. То есть это пословицы и поговорки. Эти пословицы и поговорки существуют исключительно в виде стихов. Стихов в виде двустишия. То есть, двустишия это и есть основной жанр передачи мудрости веков. И вот эти двустишие предполагается, что вы владеете каким-то их количеством и можете их красиво произнести, это то, чего никогда не требуется ни в одном университете в Европе, включая Россию. То есть проходится грамматика, но никто никогда не проверяет, как вы читаете это вслух. Для них это какой-то набор смыслов, видимо, то есть набор значений, которые Это два слога, и сколько там букв влезло, столько там смыслов влезло. Ну да, ну в смысле это некий, ну как я не знаю, частушка, что ли хотите. Есть же какой-то смысл вполне четкий. То есть некие такие, как бы в индийской, получается, литературе свойственна вот такая, это называется гномик, то есть такая сжатое, но именно что афористичность. То есть это может быть даже в Индии всего несколько произведений в прозе, все, что написано в Индии, написано в стихотворной форме в основном. Но вот даже там, где идет проза, постоянно идут стихотворные вкрапления, которые, собственно, и есть эти субхашины, то есть хорошо сказанные, то есть вот эти афоризмы. И вот эти афоризмы ну вот мы сделали подборку из 100 афоризмов, которых озвучила Уша, ну и наши наиболее старательные ученики, собственно, штук 20 из них учат наизусть, чтобы не сесть в лужу. Интересно. Я вижу это как пристрастие именно вот к смыслу, к сути, не к форме больше, а к сути. Ну, формой они пренебрегают вообще. То есть в смысле, когда я им начинаю говорить: какого фига вы издаете так плохо книги или что бы то ни было, в смысле опечаток, в каждом раздроте опечаток, они к этим формальным вещам относятся весьма небрежно. Как я говорю, они печатают книги ногами. То есть им все равно, что в книгах, потому что они сами книгами пользоваться не будут. Для них авторитет это устный авторитет, авторитет письменный это стремный авторитет. Понял, я понял. Поэтому они в споре скажут, что учитель так сказал, но они вряд ли скажут, что в книге так написано. Книга мало ли чего в книгах написано. То есть, другая система весомости. А на вас, как на учителя, можно ссылаться? Ссылаться можно, но по роже все равно получите, называется. Потому что белых, как бы, вы отгребете свою порцию за свою белизну, вы отгребете. То есть как бы, да, все равно неизбежно. Задача просто в том, чтобы какие-то места, которыми пренебрегают, в частности, в университетах, ну чтобы мы их заполнили, сглазили. Это вполне возможно, но я говорю: хотя я вышел из академической среды, но я пытаюсь вот эти острые места все-таки как-то заглаживать, потому что, иначе я говорю, вот будет как с Шербатским, величайшим русским санскритологом двадцатого века, когда он приезжает в Индию, и он понимает, что ничего не понимает, он в Германии, в Вене изучал санскрит четыре года, приезжает в Индию и ничего понять не может и все переучивал заново. Поэтому как сказать, где-то я пытаюсь подстелить вам соломку, но это не везде получается, не всегда, потому что как бы это базовый учебник два года ну это просто мы азбуку прошли, это вам не дает никаких особых сил, дарований и прочего. У вас просто вопросы начинают возникать голове. То есть Еще недостаточно, что вы с ними разговариваете? Нет. Первые пять лет нет, потому что первые два года это просто вот мы пассивно изучаем санскрит. Что такое пассивно? Это вот словарем переводите письменные тексты. Что такое активное владение? Это когда вы можете что-то сказать, сгенерировать сами. Ваша генерация, скорее всего, начнется во время прохождения учебника Бюйлера, если кто-нибудь из вас доживет до тех времен, когда вы будете переводить с русского на санскрит. Какой тоненький? Тоненькая, на эту тоненькую книгу уйдет два года Вашей жизни и много испорченной крови. По сравнению с Верой Александровной, я бы сказал просто худышка, Но, тем не менее, там сконцентрировано весьма много противного разных исключений и прочего, то есть тут над нами просто издеваются. Здесь вам пытаются помочь, здесь смотрят, насколько вам действительно это надо, потому что, как я уже неоднократно говорил, вы должны захотеть санскрит, как вы хотите в туалет. До тех пор, пока вы его так не захотите, вы все равно сбежите, Потому что то, что будет сыпаться на вашу голову, в вашей голове покажется в какой-то момент, что это всего слишком много, все слишком сконцентрировано, и вы хотите нормальной обычной личной жизни, вы хотите иметь человеческие радости, кроме того, что у вас постоянно чувство вины за не сделанную домашку, потому что у вас на неделе вместо там восьми часов, на неделе оказалось всего лишь шесть часов, которые вы могли уделить саноскериту, и вот это чувство постоянной неполноценности, оно в какой-то момент просто может вас придавить, тут спасает только то, что, в общем, если вы можете не изучать санскрит, не изучайте его. Это должна быть Ваша физиологическая потребность, да, Ирина? Марта Сюлич, а когда нам можно будет присоединиться к уши через год? К уши Вы можете сейчас присоединиться. Мы после 17-го числа возобновим занятия. Нет. Если Вы не будем ничего понимать. А вот смотрите, значит, Вам надо понимать лишь выше, ниже и как бы, значит, Вам же не грамматика нужна. То есть видите, это разные как бы жанры. Умение красиво прочитать ты можешь ничего не понимать, но тем не менее красиво читать. А мы, собственно, грамматика наше дело как раз постепенно, медленно попытаться понять, что же мы там произносим. Поэтому ждать в уши нет смысла, тем более она может передумать и сказать, что надоело мне, больше преподавать не буду. Я с ним не взял его, чтобы я не согласился. И в общем нет, препятствий для этого нет, вы можете учиться потихоньку. Значит, у нас начальная группа, предположительно, будет в воскресенье по утрам, и, собственно, будем проходить разные шлоки, то есть самый простой стихотворный размер. Это скорее всего будет по воскресеньям. Ждать нет смысла, лучше не станет и легче тоже. Тихотворный размер это в смысле ритм, с которым напевать ритм это только один из компонентов. Их там поболее будет. Ну, сложность в том, что вы постоянно будете нарушать то, как произносятся звуки, и, нарушив это произношение, вы автоматически нарушите ритм, и у вас все полетит в тартарары. Поэтому это такой взаимосвязанный процесс. С одной стороны те, кто музыкальный, им, конечно, легче, но тут есть такой вот чисто момент, что, ну, конечно, вы сперва, первые два года будете всякую чепуху произносить, но это нормальный отработанный рабочий процесс, мы не первый и не последний. За эти два года, которые уши ведет занятия еженедельно, я разработал документ, который называется Распространенные ошибки, У нас в общем все уже классифицировано, описано, ваш диагноз составлен еще до того, как вы пришли сюда. То есть я знаю, где вы будете ошибаться, и вы меня ничем удивите. Ваша уникальность она в рамках моей классификации сводится к статической погрешности. Поэтому значит самоуша разговаривает на санскрите английском, но, в общем, по субботам буду я, а по воскресеньям будет Оксана, и, в общем, как-нибудь да справитесь. Есть, подход Веры Александровны это подход, собственно, о чем она пишет предисловие. К следующему разу я вам советую ознакомиться с предисловием из учебника санскрита Веры Александровны Кочергиной и по возможности почитать статью о языке Древней Индии из грамматического очерка санскрита Андрея Анатольевича Злесника. Если останутся силы и желания, то в Verrow есть глава первая о том, откуда вообще взялись эти арии. Это взгляд языковеда семидесятилетней давности. В общем, он не устарел, чтобы вы мне не рассказывали о том, что санскрит родился 500 тысяч лет тому назад. Так, что бы еще вам. Значит, а размер, почему в частности интересен советская литература, которая дошла до нас, она не совпадала по объему ни с одной другой литературой, разве что с китайской. То есть это просто море. Почему идет такая густая специализация, почему нет специалиста, почему Андрей Анатольевич не говорил, что я вам дам санскрит? Санскрит он дать не может, он может дать основу грамматики, но санскрит это еще литература, а там на русский язык переведено, наверное, 0001 процент, на английский, наверное, 0002 процента, наверное. То есть это просто океан, конца ему нет, никогда это ничего не будет переведено это данность. Вопрос не в том, что вы станете переводчиками, вопрос в том, что, ковыряясь с этими переводами, вы познакомитесь в первую очередь с собой. Это будет неожиданная встреча, в чем-то неприятное, в чем-то огорчающее вас. Вы были лучшего мнения о себе до того, как приступили к изучению санскрита, но несколько раз слезы, сопли и кровь все поставит на свои места. То есть когда вы час будете злиться на себя, ища в словаре несуществующее слово, и когда вы это поймете, то вы, в общем-то, потихоньку будете приходить к своей реальности, которая чуть печальнее, чем вам могла показаться. Но это начало пути. Лучше оценить объективно то, что есть, чем прививать неведение. Санскрит вас отрицает. Он действительно требовательный язык в том плане, что 800 окончаний глагола и 800 окончаний имен, конечно, так сразу не устаканятся и не улягутся. Но если вы поймете базис, то вот это количество ну да хоть десять тысяч не имеет значения. Санскейт чем прекрасен, он прозрачен, И потребуется всего пять лет, чтобы вы эту прозрачность увидели. Да, то есть получается, ну потом вы будете видеть, почему он прозрачен, то есть в смысле, что он не, ну как, есть, например, письменности, которые не соответствуют потребностям языка, и тогда сколько не смотри, там никакой прозрачности нет, там просто не вся информация передана. За что мы любим современную Индию? Да ни за что, только лишь за то, что она сохранила нам Индию древнюю. Потому что это золотой век, золотой это расцвет индийской культуры, она давно умерла, от нее ничего не осталось, но, значит, почему он благодарны, потому что они сохранили хотя бы память об этом, они никогда этим не жили, они это не воплотили, но они хотя бы помнят об этом. Их задача была прожить, с этим не срослось, но хотя бы сохранение. Например, аюрведа. Современная Индия и аюрведа между собой нет никакой связи, то есть они живут не по заветам аюрведы, Потому что Аюрветы требуют того, в частности, чтобы вы были достаточно состоятельные люди. То есть она достаточно дорогая штука, всякие препараты с золотом. То есть не срослось, не получилось. Я не сторонник того, что вижу сейчас в Индии, но ее древность мне интересна. Мне интересно, как устроен язык, потому что мне кажется очень интересным то обстоятельство, что на основе вот этих 78050 корней, помноженных на 20 блиставок, помноженных на 300 суффиксов, можно образовать вот сводный список всех слов в санскрите на сегодня это 360 тысяч слов. То есть можно образовать миллионы слов, используя всего три компонента: приставки, корни глаголов и суффиксы. Вот этот небольшой набор, ограниченный набор первозданных элементов дает бесконечные возможности порождения слов. Первоначальные элементы мне интересны, и я восемь лет своей жизни отдал глагольным корням. Пытаюсь понять, как они устроены. Значит, соответственно, мы занимаемся исключительно грамматикой. Значит, по субботам мы занимаемся исключительно грамматикой. Уши это чисто чтобы отвести душу, чтобы вам было легче переносить те удары, которые я вам буду наносить, чтобы прийти в себя чисто психологически, как-то реабилитировать себя. По воскресеньям вечером у нас продвинутая группа, в которой мы переводим уже детскую книгу. Книга, которая называется Китопадеша, это книга для детей. Вот эта продвинутая группа это пока не про вас, хотя бывает, что ходят те, кто только начали изучать, то есть как бы все зависит от того, насколько вы хотите, чтобы вас били, значит, насколько вы вписываетесь в нашу схему садомазо, то есть в смысле, что ваша личная жизнь сегодня закончилась, закончилась вчера, а сегодня просто вы об этом узнали с опозданием в один день. То есть люди встают некоторые в четыре утра, в пять утра, чтобы делать эту домашку, чтобы хоть что-то успевать от нее. Значит, каждый день, если полчаса этот санскрит не делать, то в общем он с места не сдвинется. Домашка, когда вы уже поймете, как все устроено, иногда она будет занимать два часа, три часа, четыре часа, но поначалу она может занимать и шесть, и восемь, и десять, и двенадцать часов. Хотя сначала мы будем проходить письменность, на нее уйдет где-то два месяца. Есть ли какие-нибудь вопросы? Да, Мата Семенович, хотела уточнить. Я что-то так не поняла, язык-то живой или мертвый? То есть на нем цитирование происходит или общение какое-то? Язык живой в том плане, что вот можно сказать, что латынь мертвая, потому что на латыни вообще никто не разговаривает. Последняя диссертация была защищена три года тому назад, но ее даже толком никто почитать не может. То есть язык, получается, пришел в упадок. Санскрит, в отличие от латыни, к такому упадку не пришел никогда. Значит, все диссертации, которые пишутся в Индии про санскрит, пишутся на санскрите и защищаются, соответственно, на санскрите. То есть несколько тысяч, а то и десятков тысяч людей, как и уши в своей семье используют в санскрите для общения. То есть это ограниченный круг, но эти люди есть. Получается, что мы не можем сказать, что санспик мертв. Получается, ну да. И хочется, и не можем. А диссертацию они тоже этими дутишами пишут или как? Нормально, экономический? Тут, значит, вопрос хороший, да, но тут они пишут в прозе. Но когда тысячи лет тому назад Альбируни, значит, посетил Индию, а он стал первым индологом, то есть первым, кто написал об Индии как бы со стороны, то тысячу лет тому назад он что отметил? Это удивительная книга, я советую ее найти, она на русский язык переведена. Значит называется Альбируни, Индия. Посмотрите обязательно фильм про Альбируни. Значит, кажется, с 74 года снят в Таджикистане советский фильм про Альбиру, чтобы вы понимали, насколько это просто вот, ну как, ведь самая близкая культура к индусам это иранцы, да. Соответственно, вот это самое, как бы если мы научились читать Ригведу, то переставляя некоторые буквы местами, мы можем читать Авесту. То есть получается это некая индоиранская близость изначально. То есть если вас спросят, или вы спросите, значит, а что ближе всего к санскриту, я скажу не русский язык, а, например, древнеиранский. Ближе всего к древнеиндийскому древнеиранский. Это первый круг близости, а второй круг близости это как раз уже балфославянские языки, то есть русский язык, которому 1000 лет, ну да, можно сказать, что он входит в следующий круг близости, он не так близок, как древнеиранский, но он и не так далек, как, например, там немецкий или английский. Есть историческое основание, почему оно так, в смысле это не просто случайное совпадение, но я могу набрать тысячи слов в английском, тысячи слов в английском, тысячу в немецком, тысячу в русском и тысячу в латышском родственных слов. То есть дело ждут не в количестве, а в общем, это родство языков, оно гораздо глубже. Ну, например, оно в суффиксах, оно вот в этих моих глобальных корнях, то есть это сходство, оно гораздо глубже. В частности, вот одно из побочных открытий моих заключалось в том, что соотношение согласных и гласных в современном русском литературном языке один в один совпадает с санскритским. Что это означает? Что мелодичность языка одна и та же. То есть есть языки неблагозвучные, как какой-нибудь там адыгейский или старотибетский, в котором одни согласные подряд идут, а есть языки какие-нибудь там в Океании, где вообще одни гласные. И вот есть промежуточный этап, и вот что интересно и неожиданно, что русский язык один в один совпадает с санскритом в том, как он получается соотносит коэффициент согласных на гласных, количество глазных. То есть родство есть, но оно не столь глупое и не только в словах, оно разное. Какие-то случайные совпадения, но тем не менее интересные. Ну а если получается, если язык живой, он как-то изменяется? Ну он упрощается. То есть под влиянием современных южноиндийских языков он, получается, упрощается. Упрощается и стоит, в чем начинает подражать этим современным южноиндийским языкам. А надо понимать, что юг, он ведь чужд. Значит, вот есть индоевропейская культура и языки, а юг это у нас дравиды, это совершенно другое семейство языков, то есть это макаки. Вот, значит, макаки встретились, значит, с белыми, и, в общем, получилось что-то интересное из всего этого, это, в принципе, другое, даже не то, что этнос, а просто вообще все другое, да, то есть у нас получается, чем интересна Индия, что сверху значит сина тибетцы, то есть как бы еще одна получается полностью другая значит цивилизация, значит где-то там в окрестностях Калькутты, значит это австронезийские языки, то есть это скажем островок Океании, и у нас получается со всех сторон не просто там 50 или 200 языков индийских, самих по себе достаточно разных, но и принципиально разных языковых семейств, которые оказались близко на достаточно небольшом пятачке суши. Такого другого просто нету места, где столько принципиально разных семейств столкнулись бы вместе. И поэтому, значит, интересно как раз, что вот чем-то, например, южане, которые изначально к этому санспиту вообще не имеют никакого отношения, они берегут его сейчас, лелеют и хотят возродить больше, чем те северяне, которые, собственно, для которых это и есть их исконный естественный язык. То есть уже они лелеют санскрит в чем-то больше, чем те, кто его принесли. Это вот такая вот тема. Каким образом санскрит может упрощаться, когда на страже санскрита стоит панини со своей грамматикой? Значит, панини можно прикрыть глаз значит, и вместо девяти, пяти разных прошедших времен использовать одно прошедшее время. То есть они это нормально? Ну, нормально в том плане, что все понимают, что все то богатство, которое, то есть, собственно, как бы, а пламени, когда он задает грамматику, язык уже не только мог бы изначально, собственно, что он и отмечает. Поэтому там есть некие архаизмы даже для того времени. Ну а для нас уже сампани не получается архаизм и тем более для современного разговорного санскрита. Есть такая организация санскрита бхарати, вот из России туда, наверное, приехало, ну даже просто из тех, кого я знаю, человек, допустим, там двадцать среди чисто моих знакомых. Вот они на месяц приезжают, их запирают в подвал, значит, их отбирают все, значит, и ты разговариваешь только на санскрите. Значит, и, ну, в общем-то, ты после этого разговариваешь на санскрите. И ты сбегаешь, всеми чертями плюешься на эти условия жизни, которые там, конечно, значит, при индийском, значит, смоге, который там стоит теперь уже во всех городах так, что топор можно повесить просто, значит, в любом месте, то представьте себе, когда идут дожди, эта влажность это все, например, в этом подвале, там спишь на полу, соответственно, на бетонном полу, значит, дышать тебе нечем, и значит, нормально ничего попросить ты не можешь, потому что тебе доступен только санскрит. В общем, условия достаточно аскетичные и суровые. Ну, в общем, вот такое вот движение, возрождение разговорного санскрита. Хотя санскрит никогда разговорным языком не был. Это язык литературы и, собственно, культа, но не разговорный. Для разговоров используются упрощенные другие языки, но теперь в современной ипостаси его пытаются именно возродить, но он получается уже все равно базируется на грамматике тех современных языков, кои носители пытаются его возродить. То есть это уже некая помесь все равно. А когда мы выучим Деванагари более-менее пристойно и прочитаем надпись на хинди? Мы сможем прочитать любую надпись на хинди через два месяца. То есть живое слово мы прочитаем, ничего не существовало. Совершенно живое слово, то есть, например, туалет, телевизор вот все эти слова вам будут доступны. Мартас Юрьевич, такой вопрос еще: если сравнивать с одной стороны, допустим, к примеру, хинди и санскрит, насколько далеко они ушли друг от друга, и с другой стороны сопоставить это, скажем, с современным русским языком и языком, на котором написаны древнерусские летописи, допустим. Хорошо! Насколько далеко санскрит ушел от хинди, если сравнивать с русским и древнерусским. Значит, есть языки быстро развивающиеся и языки медленно развивающиеся. Русский язык медленно развивающийся язык, хинди и английский это быстро развивающиеся языки, поэтому хинди пришел туда же, куда пришел английский. То есть хинди относится к санскриту, состоит в таком же далеком отношении, как английский к санскриту. То есть очень далеко. То есть нельзя сравнить с современным русским языком древнерусских летописей? Смотри, значит, современный русский язык это 1000 лет. Но, допустим, язык летописей язык летописей они до нас дошли, собственно, мы их и считаем началом русского языка, понимаешь. Те летописи, которые до нас дошли, мы их и считаем, собственно, началом русской культуры. Но какие-то церковнославянские штуки древнеболгарские, они чуть раньше. То есть смысл в том, что из-за медленности развития русского языка русский язык оказался ближе, а хинди убежал далеко-далеко, то есть он получается потерял, то есть санскрит это самый эффективный язык в мире. Есть две крайности: есть китайский, а есть санскрит. Китайский это одна крайность, санскрит другая крайность, это как бы два полушария. И вот все остальные языки в мире находятся между этими двумя крайностями. Так вот, значит, хинди потерял большую часть своей эффективности и стал, ну к чему он ушел. Сам тип языка поменялся, не просто язык поменялся, а устройство языка поменялось кардинально. То есть простой индийский, скажем так, гражданин, если я заговорю с ним на санскрите, он меня в восторге. Да, в социуме. То есть если случайно, конечно, он может опознать какие-то, то есть видишь то есть в плане лексики, например, ты скажешь, типа, где университет, и ты воспользуешься санскритским словом, то пока ты не скажешь университет, тебя все равно никто не поймет. То есть, что меня убило в хинди, когда я его пытался изучать? Что мы просто вот запихали английских слов, записали их в Деванагари, и я как дурак пытался понять, а что же это должно означать, пытаясь найти ну вот какие-то санскритские корни у этих слов, а это всего лишь английские слова, записанные в Деванагри. И тогда я понял, я не буду такой дурацкий язык учить, которым просто ничего. Я английский и так могу читать, не надо его еще заковыривать, еще кодировать. Я хотел добраться до хинди, но я разозлился страшно, когда пытался прочитать слово тв, и когда через 20 минут до меня дошло, что просто это английская и есть аббревиатура тв, и нету там никакого эзотерического смысла, я плюнул и с тех пор очень бросил эту всю затею изучать этот хиндий, потому что если я имею аббревиатуру, надо будет разгадывать, какая она из них на арабском, какая на персидском, а какая на английском, пошли бы к черту. В общем, бросил я этот хиндий на пятом занятии. Еще вот этот корень кртан у нас в слове самск. Кырта это корень, это уже суффикс. Но это творить, создавать. Ну да. Кр это самый широко, самый основной глагол, от которого наибольшее количество разных форм образовано. Что ты про него хочешь спросить? Родственен ли он английскому Creation или Creation? Сходу в один тебе сейчас наврать, предполагает у нас? Предполагают, что да. Есть сходства ложные. Например, в санскрите есть корень mad пьянеть, значит, а в английском есть mad сумасшедший. Так вот, это сходство, это я тебе заведомо утверждаю, это сходство ложное. На этом я как раз ошибся, когда буквально месяц назад рассказывал об этом сходстве, о том, что оно не ложно каким-то своим товарищам. Вот смотри, значит, с течением времени язык меняется, и значит, одни звуки переходят в другие. И вот, собственно, правила перехода звуков английского языка однозначно, даже без процента сомнений, утверждают нам о том, что если бы эти слова между собой были бы связаны, английский man должен был бы звучать иначе. А то, что он сохранился так, как он сохранился, означает, что между этими двумя словами нет заведомо, нет никакой связи. То есть это вот просто внешнее сходство, внешнее, ну и якобы смысловое сходство. И вот на этом и пытаются построить всякую лабуду, и в русском языке тоже, вот на этом внешнем сходстве. На самом деле с этими этимологиями все не так просто. За последние двести лет, ученые раз пятьдесят отказались от, в смысле, в каждом слове раз пятьдесят сказали, что вот нет, так, как думали до этого неправда, теперь надо думать так. То есть в смысле нет такого, чтобы вот на все времена установлено, то есть это текучая такая штука. Значит, вот из того, что доступно вам, значит, четырехтомный словарь Фасмера, это на сегодня самый достоверный источник сведений о родстве русских слов санскритскими. Значит, на немецком языке есть трехтомник Майерхофера этимологического словаря. Это вот наиболее достоверные источники о родстве. Фасмер четырехтомный на русском языке и Майрхофер трехтомный на немецком языке. Ну и собственно небольшие выдержки железника. Ну вот тогда я вам и расскажу о книгах, с какими книгами мы будем иметь дело. Итак, значит, Словарь Косовича это незавершенный словарь, но это первый санскритско-русский словарь, издан 150 лет тому назад. Его можно читать просто как стихи, потому что он написан таким языком поэтическим, устаревшим и очень похожим на санскрит в том плане, что все, что устарело, это по санскриту. Что по санскрите? То есть здесь содержатся не все нужные вам слова, но то, что здесь есть, оно сказано так, как никогда уже никто ничего не скажет. То есть в смысле, в общем, это просто поэзия, можно открывать и гадать по этой книге, то есть использовать вместо Таро. Один мой знакомый музыкант дает название своим песням, открывая случайным образом этот словарь, например. Косович. Косович, собственно, и был основателем петербургской санскритологии. В Петербурге долгое время лостфак восточный факультет был ведущей организацией по изучению санскрита в академической среде, Но эти позиции Петербургский университет потерял, университеты вообще потеряли свои позиции, они растеряли студентов. Теперь, значит, в Москве бывает в МГУ и два студента и три которые изучают санскрит, а в Петербурге хорошо если доходят до пяти, то есть просто это вымирающий вид университетского образования. Почему так, нет спроса на санскрит или невозможно этот спрос удовлетворить, мало предложения? Спрос вне университетов превосходит всякие ожидания. Спрос в университетах с каждым десятилетием все ниже и ниже. То есть в смысле не могут набрать даже трех человек. То есть, следовательно, все приходит к тому, что закрывается. Собственно, после смерти Веры Александровны и Андрея Анатольевича и особо То есть те, кто знают, они уже старенькие или их уже нету, а молодые молодые особенно не растут. Ну то есть такой какой-то разрыв получается, то есть санскрит вышел из университетов, он туда уже не умещается. Странно, но так. Но эта ситуация она теоретически поправима или это уже тенденция, которая Я думаю, что она уже непоправима. С учетом того, что идет намеренное разрушение образования, я думаю она не исправима, но я в этом не вижу проблемы в том плане, что достаточное количество хорошо подготовленных людей вышли из университетов и ну в общем на наш век хватит. То есть если некий человек задался целью посвятить свою жизнь санскриту, то а удовлетворить свои чаяния в любом случае. Да, в любом случае, то есть в смысле у нас в чем-то, например, даже в России есть специалисты по таким отраслям, которых даже в Индии сейчас не найти. То есть я, когда приехал в Индию в очередной раз, понял, что, как ни странно, в чем-то в России санспита больше, чем в Индии. Например, казалось бы, что каждый третий должен быть грамматистом, а мне говорят: ну да, ну вот есть один специалист по санскритской грамматике в Дели, а другой специалист там пондичери, То есть это не то, что вот их как вот зайти в каждую деревню и вот у тебя три грамматиста, то есть смысле это выбирающий вид даже в Индии. Университетское образование, то есть например частных, ну и в Москве, и в Питере, и в Индии на отделения, скажем, которые контачат с санскритом идут, когда не могут попасть другие отделения. Например, в Питере ты хочешь поступить на япониста, баллов не хватает, идешь в Индию. Вот это самая распространенная схема. То есть это люди просто, которые идут туда, потому что их в другое место не взяли. То есть те пятеро это не те, которые жили мечтой о попадании на гоствак, это просто те, которых не взяли на китайский. А если человек там, грубо говоря, просто с улицы захочет поступить в университет? Лет 10, 20 и 30 тому назад с этим было просто, Значит, людей с улицы всегда было достаточно много, ну то есть в смысле там 2-3 в каждой группе, и это было легко относительно, то теперь гайки закручены, и это пожалуй, ну Нет, я не скажу невозможно, но это стало сильно труднее, потому что теперь вы просто в здание не сможете попасть просто так. Я жил, когда еще можно было, то есть всюду в частности в Москве попасть, поэтому просто так с улицы пожалуй уже. Несмотря на то, что такой низкий спрос в академической среде на санскрит, какие-то там вступительные экзамены, баллы они не упрощаются, а наоборот какие-то случаи. Ну то есть, например, чтобы поступить в МГУ, хоть и санскрит там умирают, ну в общем вам нужно быть не просто филологом, а хорошим филологом, а это просто, ну в смысле, не делается, то есть нужна серьезная база. Поэтому получается, что с одной стороны вы, например, бы и хотели, может быть, поддержать их и себя, а они не готовы вас сделать, потому что у вас нет базисных знаний в общем и целом. Может поэтому он и умирает, что всякие сложности? Сложностей меньше не становится, их становится только больше, поэтому бюрократизма хватает, но я скажу так, индийский бюрократизм ходящий русского, в смысле его там еще больше. Но вот время от времени кто-то из России поступает в индийские вузы. Вот, например, Радха Бьяндерман, с которой я провел в прошлом году восемь бесед, она в десять лет начала изучать санскрит, находясь в Индии. И вот теперь она преподает санскрит в Гарварде. Есть много историй русских, поехавших в Индию и прошедших путь такого официального обучения, включая девушек, которым труднее, потому что их вообще сперва не принимают за людей, а потом не принимают, не признают за ними право изучать грамматику, потому что за все тысячи лет никогда ни одна девушка не имела доступ к грамматике в том концентрированном виде, как она преподается в университете. И приезжает белая девчонка и заявляет свое право изучать грамматику вместе с индийскими мальчиками, за что бывает бита. Но если она несколько колец может выдержать этого унижения, то она, собственно, они отступят и сближает ее почти что за свое. То есть это как бы есть много разных историй. Мы сегодня опубликовали большую статью про разные направления. Скажем, заметочку про то, как мы касаемся разных направлений. Видите, в том плане, что помимо того, что мы будем проходить грамматику, а как я уже говорил, суббота это день грамматики, у нас есть, например, вот, собственно, воскресенье в первую очередь уранития будет уша для тех, кто захочет красиво читать. Мне это направление само очень близко, потому что мне это трудно дается. Значит, по четвергам мы подступаемся к переводу Махабхараты, то есть пытаемся понять, что означают имена Вишну. Ну, то есть каждое имя в Индии не бывает просто имен или фамилий, каждое имя о нем говорящее. Мы пытаемся понять, как эти слова устроены, и что они изначально означали, и какие родственные слова есть. И эти родственные слова помогают нам осмыслить вот те санскритские, вот это мне всегда любопытно. Вот, например, мой любимый пример это значит вот слово мантра содержит корень man, который в древнегреческом. Ну вот вы скоро узнаете, что соответствует этому слову в древнегреческом. И оно открывает ключ для меня к пониманию того, что такое мантра, древнегреческое родственное слово. Это уже в рамках слизняка. Мы будем открывать, значит, нас есть книга, которая называется Лихушина новая книга для чтения на санскрите, и там в конце приведен конспект грамматических сведений. Это наш кратихезис, Мы к нему будем постоянно прибегать. То есть мы как бы базово проходим кочергину, но так как в ней не хватает разного всего, то мы будем прибегать к именно, к завезенику. Это наши основные два прибежища. И будем еще чуть ли давать. Значит, в этом году через несколько месяцев я переиздам словарь, Словарь Веры Александровны на двадцать восемь тысяч слов. Это самый полный санскритско-русский словарь на сегодня. Вот в этом году я надеюсь его переиздать. И он не переиздавался пятнадцать лет. Это будет самый полный словарь его по крайней мере. Значит, учебный путь временной вы уже видели. В нем не все расписано, понятно, именно поэтому нужен я. Увы, увы, увы. Значит, учебник Builler, руководство, вы уже тоже видели. Собственно, это, скажем, базовая форма. В Петербурге не знаю, что жила Вера Александровна, они не признают этот учебник. В Москве учатся и по нему, и по брюйлеру. Идем дальше. Как я уже показывал, у нас есть драматический Очерк санскрита Андрея Анатольевича Союзника это как вузовская программа. Мы с вами вступили в ясли, а книга Андрея Анатольевича это как вузовская программа. Если поймете хорошо, если не поймете я не удивлюсь, я и сам тут не все понимаю. Значит, Кнаур вам пока недоступен, эта книга закончилась, у нас будет Миллер с Кнауром. Кнаур это классический учебник, по которому собственно учились все поколения санскритологов последних сто лет, то есть в смысле это классика, на которой выросли те, у кого мы потом в дальнейшем собственно учились. То есть в общем, смотрите, получается в 50-е годы в Москве на филфаке возникает такой кружок, собственно, который есть наша основа, наш базис. То есть самые выдающиеся санскритологи, чьими трудами мы пользуемся и будем пользоваться в дальнейшем, они вышли из филфака МГУ в пятидесятые годы, то есть самое начало, скажем так. То есть было время, когда санскритологов гоняли, в двадцатые-тридцатые их, в общем, запрещали и искореняли. Но они выжили чудесным образом, и вот, собственно, топоров, чья мифология это наша настольная книга во время разбора имен Вишну, потому что лучше, чем он, на русском языке древнеиндийскую мифологию не описал никто. Вот Топоров это муж Елизаренковой. Вот собственно они идут вместе, и вот они учились вместе. Значит, Елизаренкова соответственно это грамматика ведийского языка, это Ригведа и Атхароведа, дальше идет Сыркин. Сыркин это перевод Упанишад, и вот недавно вышел, мы потрудились в том плане, чтобы подготовить текст к двухтомнику Сыркина. Первый том полностью посвящен работам по санскритологии. Это Камасутра, это Упанишады, это Гита Гавинда. Ну то есть и Панчартантра, то есть 50, да, вижу сейчас 70 лет тому назад он издал, ему сейчас 91, значит он издал Панчартантру, перевод Панчартантры, первый полный перевод. То есть в общем плеяда просто выдающихся переводчиков. Помимо этого там был Гринцер. Гринцер это перевод значит Рамаяны, это перевод, значит, ну, вам, скорее всего, просто известна Рамаяна Таймы Изегрегеды, он, по-моему, монография. Да-да-да, Таймы Изегрегеды, это тоже он. В общем, так, из такого самого известного, пожалуй, наверное, Романа. То есть эта плеяда людей, они вышли из филфака МГУ. То есть было время, когда в МГУ всё было хорошо с санскритом, на те времена позади. А у меня был как раз такой вопрос насчет вот этой замечательной плеяды наших санскритологов. Им приходилось жить и творить, скажем так, в условиях определенного политического строя и насколько они были ограничены в своем, скажем так, творчестве именно коммунистической идеологии, не отразилось ли это на качестве переводов, именно вот по каким-то идеологическим причинам? Это отразилось, например, тот же перевод Ригведы, там не могли писать о каких-то вещах, о которых надо было бы. Да, оно отразилось, но не так существенно, чтобы, то есть, оно отразилось, но я бы не сказал, чтобы это главное, чтобы это основной недостаток. Это есть, но это не смертельно. Нельзя сказать, что сейчас, допустим, читают перевод Ригведы или Заренковой, то есть в общем перевод не устарел, другого перевода никогда не будет, но надо понимать, что о главном там не говорится. Вот это и была суть моего вопроса. Ну то есть о главном вообще в академических книгах обычно не говорится. Согласен. Поэтому тут не ее недостаток, а скорее вообще весь академический подход, ну в чем-то он обречен, но как бы его надо сочетать. То есть если им пренебрегать, то получаются эротические фантазии на тему того, а вот как бы мне хотелось потянуть бы за Вот когда есть вот эта самая строгость эта академическая, она дает основу для того, чтобы вот исследовать. Вот мне всегда со мной высказывание переводчика Махабхараты Ярослава Владимировича Васикова, который говорит, что чтобы переводить Махабхарату, недостаточно знать санскрит. Вы должны быть исследователем. Ну, то есть, знать ту же мифологию, историю, археологию и литературу. Просто знать санскрит недостаточно. Эта задача должна всей жизни. Это мы отразила, это не смертельно. У нас я запустил новую серию, в целом эта серия, которую я выпускаю, называется Библиотека санскрита, но в этой серии я запустил подсерию, она называется Опера минора, и в ней будут белилы, то есть одновременно текст и на санскрите, и русский перевод. Такого у нас раньше не было, вот я в этой серии задумал 10 книг, 4 из которых будут у Панишады. То есть Упанишады Сыркина это только перевод с примечаниями, а в моем исполнении это будет оригинал рядом с переводом, над чем мы работаем. Собственно, именно, которое я упоминал, вот эта тоненькая книжечка, мы ее после 11 занятия Кочевиной для себя откроем, а возможно даже чуть раньше, на 18 странице там вкладыш цветной это наша основа основ, собственно, классификация звуков, это базис, без него никуда. Чтобы почитать о том, что такое санскрит об его истории, для этого есть книга Барроу. Большая часть того, что написано вам недоступно, но вводные глажы вполне читабельны. Это взгляд компаративиста на то, что такое санскрит. То есть когда мы живем внутри Индии и не подозреваем о существовании окружающих языков это один взгляд. А другой это когда мы знаем, что есть другие языки, и мы смотрим, как санскрит соотносится с остальными, самый ли он старый или нет, пять тысяч ему лет или пятьсот тысяч лет. Значит, легенда об охотнике пары голубей это отрывок из Махабхараты того же Косовича 150 лет тому назад, и там проведен перевод на латынь, например, что весьма полезно, чтобы освежить вашу латынь. Значит, Кудрявцевий это то, собственно, о чем мы сейчас читаем. Скажем так, если вы захотели бы, то следующим летом, когда все уйдут отдыхать, у нас в прошлом году была, скажем, группа продленка, и вот мы как раз на группе продленки, когда все отдыхают, мы садимся и пытаемся читать вот эту как раз книгу для детей, которая называется Heatapadesh. Собственно, вот эта маленькая книга содержит тот отрывок, который мы на продленке и читали. Чем мне нравится значит, он дает очень наглядные, вся грамматика у него сжата в очень наглядной форме, это редкость. Значит, у большинства из вас должен быть словарь фриша, это санскритская хрестоматия, первый том это тексты, второй том это словарь, это 8200 слов, этого более чем достаточно для большинства ваших задач. То есть вам не надо гоняться за большими словарями, вам лучше научиться пользоваться маленьким словарем, потому что в большом будет много значений, которые вам никогда не потребуются, они будут только путать вас. То есть у каждого слова есть одно основное значение, а вы будете случайно выбирать 25 ненужное ошибочное. И поэтому чем словарь меньше, для вас это даже и лучше. Значит, еще одна книга на вырост это Синтакс из шерсти. То, что у Веры Александровны расписано на двух страницах, здесь расписано на четырехста страницах, то есть о падежах. То есть синтаксис это уже самый сложный раздел санскрита, то есть как слова между собой связаны. Когда все перевели и ничего не поняли, это тогда уже синтаксис нужен. Так, я вам показывала. Значит, чем мне нравятся старые книги, в них нет опечаток. Этому Миллер с Кнаувером. Эта книга издана в конце девятнадцатого века, но она прекрасна, по ней можно сверять. То есть вы что-то увидели подозрительной в кочергиной, вы взяли, открыли Миллер с Камером, проверили, посмотрели да, действительно опечатка. В смысле, по старым книгам можно сверять. Современные книги мы не научились печатать тем способом, чтобы в них не было ошибок. Пять лет тому назад в издании Кочериной было 700 опечаток, теперь, я надеюсь, не больше 50. В общем-то я показал основные книги, еще я вам не показал их уши, но я куда-то свои засунул. Значит, мы будем брать вспомогательные какие-то тексты дополнительные, например, если среди вас кто-то привлекается астрологией, нет таких? Ну вот у нас, например, в начале Михошина есть новографа с Тотору, которую мы тоже учим наизусть и переводим на хребет, в частности. То есть у нас книг много для того, чтобы ваш полет немножко приземлить, чтобы понимали, что это надолго, мучительно. В тот день, когда я начал изучать санскрит, я постригся налысо, потому что понимал, что это каторга, и я в нее вступаю добровольно, чего и вам желаю. Не обязательно стричься, но вступить в отряд юных санскветонов. Караван, говори! Да, вот такой общий вопрос. Если говорить о будущем, все эти годы изучения годы каторги и так далее, дадут ли они какую-то возможность не просто что-то подчерпнуть для себя и получить для себя, но и принести какую-то пользу отечественному санскриту? Ну, ты видишь ли, я, если бы работал вкусно в одиночку, я бы мог сделать вот столько. Бы. Я из своих учеников выращиваю коллег, то есть мои ученики помогают мне, иначе мне было бы обидно столько времени вкладывать в своих учеников. То есть я, собственно, рассчитываю, что среди вас найдется тот, кто готов и сможет. То есть в смысле, конечно. Ну, то есть, например, что мы подготовили? Мы подготовили, например, корпус. Что такое корпус? Это то, чего не было до нас не только в России, а вообще просто, в принципе, не было нигде, потому что около тридцати моих учеников в течение двух лет читали Махабхарату Рамаяны. Вот по этому адресу теперь доступна электронная Махабхарата Рамаяна, и Ригету туда еще просто надо повесить, она с тринадцатого года висит на другом сайте. Да, конечно, есть куча того, уйма просто, чего можно делать, и для чего не надо быть профессором или закончить университет. Да, конечно. Да, вот это, собственно говоря, была суть моего вопроса, потому что так как я ни разу не языковед по образованию, вот, ты подразумеваешь. Смотри, какая история, да, получается, языковеды по образованию работать не хотят. То есть то, что они делают, с моей точки зрения, ну это ковыряние в песочнице. Значит, есть уйма интересного, что можно действительно сделать и что нужно делать. Ну вот, например, есть Сомадема, переведенный на русский язык, это океан сказаний. Он как бы, он не сопоставлен с санскритским текстом, а значит, для этого нужно вот сидеть и читать, и как бы, ну то есть как бы есть, есть где проявить, где-то вот рутинная работа. Не вся моя работа, вот прям фейерверк, где-то рутинная, но нужная. Но какая бы я ни была, то есть есть некое поле деятельности, и это само и есть. Потому что не останется только моим достоянием. Совершенно верно. Значит, получается, что те, кто закончили образование, его не практикуют, и получается, что вот такое вот странное положение вещей, что тот, кто мог бы, не делает, а кому это трудно, тот вынужден заниматься. Спасибо. Мне тоже, видишь, было интересно, чтобы другим не приходилось так туго, как мне, ну то я понимал, что я живу в Москве, и это необычная ситуация в России, что это отдельная страна, в которой есть все, а во всей остальной стране, в принципе, нет ничего. И вот я хотел поменять эту ситуацию. Я надеюсь, что я смог в чем-то ее поменять. Это правда. Сделать книги доступными базовые учебные книги. А почему так много книг для санскрита? Ну, понимаешь, нету той одной идеальной книги, она еще не составлена, не написана. Возможно, ее никогда не будет, поэтому одна книга для того, другая для того. Ну, то есть она разбросана, все получается. Получается, у нас словарь это второй том в нише, а если надо найти, проверить там какую-нибудь грамматическую форму, то это или Кнауэр, или Кнауэр с Миллером. Если мы хотим обзор птичьего полета, то мы открываем, значит, Зализняка. Если мы не понимаем, почему здесь винительный падеж вместо какого-нибудь, я не знаю, дательного, то мы открываем сердце. Еще такой вопрос. Вот эта большая книга грамматиста Панини, которую вы держали в руках, примерно посещали занятия. Планируется ли как-то или может быть уже есть её издание, то есть на русском языке, который можно приобрести в магазине или это по каким ключам? В магазине ты это приобрести в ближайшие, я думаю, 30 лет не сможешь. Полный русский перевод был завершен лет шесть тому назад в Минске, но я тебе его представить не могу, потому что сам туда потерял доступ. Его в отрывках переводили давно, целиком, полностью, еще никогда. В Москве есть молодой исследователь, который перевел половину, но он ничего из этого не публиковал. Поэтому, но если ты придерживаешься достаточно долго, я смогу тебя снабдить много чем из того океана, но полного перевода купить в магазине в обозримом будущем ты не сможешь. А на английском? На английском, конечно, есть семитомник, значит Васу, вот так столько места занимает, как я сейчас показываю, это вот значит с комментарием, то есть это семь томов, то есть это как бы основная книга и вот семь томов комментариев, вот это вот такая вот стопочка, целая полка, это вот одна книга. Есть на английском, на французском и на немецком хорошие переводы. Нельзя, книги, которые Вы перечислили, в частности, вот Андрея Анатольевича книга, это мы Это как раз и есть тот комплект, который я, что она есть. Все, будет. Ну да, книга Андрея Анатольевича, собственно, просто вот в самом словаре значит, Веры Александровны, вот в этом словаре, это является приложением к этому словарю, но так как словарь не издавался пятнадцать лет, то в ожидании уважения Учителю я издал эту книгу отдельно. Просто потому, что у него у самого позже она существовала как отдельная книга, он ее вырезал из словаря и держал как отдельную книгу. Ну что ж, тогда расскажите немножко о себе. Значит, Ксения, Вы кто по образованию и чем занимаетесь? Я лингвист. Вы, соответственно, поподробнее. Нам повезло. Нет, я лингвист такой липовый на самом деле. Что значит липовый? Давайте так, чисто робнее. Я училась давно, во-первых. Не сильно давнее меня, поэтому уж не привлечивайте. Так. Ну да, вы еще в офисе находитесь, а я немножко отошла, в том смысле, что Я тоже гулял по разным направлениям. А Вы где учились? Я учусь в государственной академии славянской культуры. Я не все знаю, поэтому просто да. Сейчас уже ее, по-моему, как отдельного ВУЗа уже не не существует. Ее слили со всей вот этой вот истории с другим институтом. Какой профиль у вас? Я потом ушла в культурологию. Я как бы кандидатскую защищала диссертацию по культурологии, занималась кельтской культурой и собственно копалась, искала следы кельтской культуры в современных европейских языках. Это в каком году было? Защищалась я в 2010 году. Это было очень давно. Я человек, увлеченный языками. Мне как испортили психику. Наталья Павловна обожала все кельтское. Она вообще большой сторонник Толкиена По кельтам, получается, в МГУ есть несколько человек, которые очень доброжелательно ко мне относятся, в смысле, которые занимаются всеми кельтскими делами, но в том числе краем уха знают, что и в санскрите происходит. Интересно. Ни фига себе липовые с кандидатской диссертацией. Да, но Это уже я говорю было все давно неправда. То есть у меня какой-то академической карьеры не сложилось. У меня тоже. Я полностью андерграунд, но просто я со своего андерграунда пытаюсь немножко попинать и официальные институты. Вот и все, я тоже полностью андерграунд. Ну и собственно я как language freak, то что называется, Увлеченные за тебя языки, так скажем. Я не могу этого не делать, не поднявимой причины практически. Значит хорошо, но языков много, зачем именно санскрит? Захотелось. Душа просит чего-то стабильного, чего-то красивого, какой-то красивой системы. Вот то, о чем мы собственно говорили. И без иероглифов, потому что Китай у меня рабочий английский и китайский, и от китайского я немножко устала. То есть теперь с точки зрения вознюсь с иероглификой, с иероглифом со всей вот этой вот историей, а мне хочется литературы. И литературы такой вот взвешенной, устаканившейся. Захотелось этого, захотелось красоты. За все годы, за все годы у меня, наверное, прошло учеников 350 350 лингвистов, среди них было, наверное, Вы будете шестой. Ну вот так. То есть какой-то практической цели у меня нет. Опять же, я очень увлеченно читаю, люблю читать, в оригиналах люблю. Говорю я на английском и китайском, а читаю я много на чем. Ну вот, значит, среди моих учеников, изучавших китайский, было трое. Значит, они, конечно, ну вот это да. У меня сын тоже изучал китайский. Значит, китайский это, конечно, совершенно другой мир. Да, кстати, именно поэтому тоже мне захотелось вот этой коллективной крайности. За изолирующей крайности я более-менее смирилась. Мне захотелось вот туда, в другую крайность, тоже посмотреть. В дневное время чем занимаетесь? Сейчас я еще в декрете нахожусь, последние несколько месяцев догуливают декреты. А так я смеюсь, учу ученых, то есть я преподаю английский язык специалистом ветеринаром. Вот так. Я тоже что только не преподаю в смысле разных языков. Понял, хорошо. Лингвист, целый лингвист нам достался. Нам реально повезло. Значит, больше ожиданий ко мне. Пожалуйста, не имеешь. Конечно, потому что всегда нужен кто-то, кому равняться. Потому что основные, собственно, проблемы, конечно, помимо всего лишь проблем есть много это, конечно, проблемы с терминологией. То есть, казалось бы, Вера Александровна сказала понятно, но вам от этого понятнее не станет, то есть в смысле нужен комментарий к тому, что она сказала. Елена, человек весьма посредственных способностей по приметам. Значит, основное требование к ученику у меня не его способности. Основное требование это уси-чивость. То есть сколько часов ровно на попе вы можете усидеть. Как говорит моя супруга, которая преподает детям рояль, в общем, начинает с годовалого возраста обучать их этому всему, она как, у нее есть свой термин это попочасы. Вот когда ваши попочасы наберут 10 тысяч часов, вот тогда мы будем говорить о том, о каких-то придирках к вам, к себе и вообще. То есть смысле что-то у вас там не так и не понимается. Количество часов, меня интересует количество, меня мало интересует качество. Количество оно неизбежно вкатится в качество. Вот 10 тысяч часов. Вот чего я от вас хочу. Хорошо. Значит, догуливаете. Ну, здорово. И сколько же вы уже нагуляли? В смысле, сколько штук? Сколько, что уже едем нагуляла. Второй мой декрет. Отлично, второй. Я защищал диссертацию, когда у меня с сыном был месяц. Он у меня как раз между кормлениями бегал. Я думал, что свою защиту никогда не забуду, потому что у меня никаких нервов не осталось уже. Потом годы проходят, ты как-то восстанавливаешься, приходишь в себя, уже забывается эта вся боль, которую ты испытал. Здорово! Я мне задал, что Ксения значит с таким бэкграундом классно, мне всегда приятно с лингвистами не видела. Роман, кто ты, на кого учился, чем занимаешься? Мне 39 лет, живу я здесь в городе Москва. По своему основному образованию я заканчивал Российскую Экономическую Академию имени Плеханова. По итогу я просто экономист, то есть никто. Одно время я работал по специальности, потом переквалифицировался, так как я всю жизнь кроме этого занимался спортом, я переквалифицировался в преподаватели, в тренера. С недавнего времени мне это все надоело и я тоже из-за этой деятельности ушел. Общество жизни увлекался историей, культурой разных народов и так далее и тому подобное, то есть такие отвлеченные гуманитарные темы. Сейчас пока я не занимаюсь ничем, я освободил себя абсолютно все время, то есть 24 часа в сутки, живу на минималках просто и я этим доволен. Но у меня есть время чтобы заниматься любимым делом. Примерно полгода назад, может быть или больше, я открыл для себя Индию, индийскую философию, индийскую культуру, религию и так далее. Вот и в частности и санскрит. И я решил этому посвятить скажем так какое-то количество лет моей жизни которое мне еще отпущено не знаю сколько. Значит смотри, мертвый ученик плохой ученик, поэтому тебе придется отныне следить за здоровьем в этом плане, так как ты живешь в Москве, Я кое-что тебе могу подсказать, в частности тебе своего семейного врача в Москве. Значит в том плане, что тебе придется следить за какими-то вещами, потому что ты иначе не успеешь мне помочь, понимаешь. У нас некий взаимо как бы изначальный, некий контракт, понимаешь, заключается в том, что мне осталось, возможно, уже не так много, и я бы хотел, чтобы мои ближайшие ученики все-таки кое-что еще вместе со мной сделали. Поэтому лучше дом. Моя цель, зачем мне это нужно, зачем все это я хотел бы делать. Я не хотел бы, чтобы этот санскрит остался только моим достоянием. Это бессмысленно. Я хотел бы ретранслировать, я хотел бы отдавать, я хотел бы именно действительно бескорыстно приносить какую-то пользу этому делу. Вот это главная моя идея, которой я одержим сейчас. Как в 2005 году, когда я сдал санспитский экзамен Андрею Анатольевичу, как он мне написал, собственно, посвящение словаря, то есть он приветствует мой энтузиазм. В общем, я желаю, чтобы твой энтузиазм не иссякал, потому что я сам такой, я смогу тебе поджигать и собственно твою искру размножать. Но, конечно, тут нужна усидчивость в том плане, что ты будешь злиться иногда на санскрит, иногда на меня, иногда значит на санскрит, на меня и, в общем, тогда. Но я тебе скажу, только тогда, когда ты реально разозлишься, только тогда ты начнешь его изучать. Когда я разозлился, я издал Бюлера. Потому что я разозлился, я был не согласен с позицией Виктории Викторовны Вертоградовой, которая сказала, что санскрит язык элитарный и таким должен оставаться. Я разозлился и дал бюллер. То есть я не добрый, я не мать Тереза, я у меня свои соображения, свои страсти санскритские. То есть я не святой и не пытаюсь, не кошу под него. У меня есть своя задумка. Моя задумка в том, чтобы, во-первых, я хорошо понимаю в компьютерной части и вижу, что там есть простор, в том числе, для санскритологии, в том плане, что люди не умеют работать с электронными базами, то есть вообще не умеют с ними работать. И тут кое-что можно интересное извлечь из этого всего в таком даже педагогическом плане. Ну да, в общем, у меня есть набор навыков, которыми больше никто из русскоязычных санч-каталогов не обладает, которые мне тоже хотелось бы предложить. Ну вот одна из моих, как бы таких, у меня планов много, но вот я бы хотел, в общем, завершить, содействовать завершению перевода Рамаяной. Это ближайшая цель. А возможно даже смочь помочь завершить перевод Махабхараты на русский язык. Тут нужны большие деньги, много времени и содействие разных людей, и координация всего этого. В общем, я пока верю, пока ещё верю, что это возможно. С Рамаяной дело сдвинулось, с Махабхаракой пока никак. Значит, где-то в середине октября попробуем в Москве встретиться. Да, то есть вот такова моя история. Сейчас не занимаюсь ничем, каких-то обременений в виде семьи и прочего не имею. Это не обременение. Значит я думал, я думал, что бёртлинг, когда я видел, сколько он сделал, я был уверен, что он, наверное, значит, развелся, значит, никогда не имел жены, потому что, ну, имея нормальную швейную жизнь, невозможно сделать то, что он сделал. Но когда я читал его переписку, которую в 2007 году издали в Германии, я понял, что он на лодке катался с внучкой или, значит, санскритом он занимался явно не круглосуточно. То есть в общем-то в принципе нормальная семейная жизнь она не обязательно означает отсутствие санскрита в том плане, что не перегибай палку в смысле, что здесь нужен какой-то обмен, в общем, обмен нужен. Ты не можешь, ну, то есть, ты можешь, но не сходи с ума в смысле, в том плане, что не считай, что это отнимает, это наоборот. В смысле, Где-то тебе просто может не хватить в какой-то момент сил для санскрита, если ты будешь только сам с собой. Проблема выгорания. Выгорания, потому что ты не сможешь гореть с таким напором десять лет подряд, когда у тебя начнут падать гормоны, то они, собственно, в какой-то момент просто сделают тебя, такой урезанный вес у тебя, И тебе не будет, получается, никого рядом, чтобы тебя поддержать. Что, в общем, будет весьма грустная картина. Поэтому, да, я тоже, то есть в смысле, ну, есть такие, скажем, ученые, которые без семьи, собственно, в частности с церковью тоже всю жизнь прожил без семьи. Но просто слово обременение мне скорее здесь кажется немножко переливанием палки. То есть ты, конечно, можешь жить один, но ты, мне кажется, не должен считать это обременением в том плане, что оно-то, мама, не таково. Я как человек, некоторое время значит, проживший уже в семейной, скажем, жизни, скажу тебе, что ну да, есть свои сложности, но с другой стороны, какие-то книги я просто бы не подготовлен, если бы не было моей жены, например. Поэтому, как сказать? Когда она меня каждые 15 минут окликает, и говорит: сделай то, сделай то. Ну, конечно, я меньше делаю для санскрита, но с другой стороны, я достаточно много уже сделал, чтобы где-то просто уже не делать. Поэтому мои внутренние отговорки: а как же, мне же надо что-то делать, я же не могу все время отвлекаться туда, на какие-то бытовые вопросы, которые все время возникают в ее голове, то, собственно, могу и должен, получается. Поэтому, в частности, например, моя позиция заключается в том, что сопротивляясь, скажем так, городской среде, я всегда выращиваю огород. Поэтому это моя принципиальная позиция, что, а вы, конечно, проще купить и дешевле, а раз так в сто, значит. Но моя принципиальная позиция заключается в том, что вот я не сдаюсь вот удобством, что удобство это для меня не критерий, не базовый критерий. В Потому что, конечно, обременение получается, что без обременения это получается как бы легче. Но легче это не путь санскритолога. Согласен. Понял, хорошо. Значит, ты экономист, но все бросил и готов заниматься санскритом. Заманчиво. Значит, ну и тебе осталось еще много времени, чтобы кое-что успеть, что же здорово. Ирина, вы кто по образованию? Мне 58 лет, я закончила прикладную математику. Средний возраст моих учеников 45 55 лет это средний возраст моих учеников. То есть возраст отличный. Я закончила прикладную математику, работала программистом, потом в 90-е годы экономист, бухгалтер, закончила потом Плехановскую академию MBA, в общем, финансовый мой менеджмент. Работаю экономистом в крупной компании. Я занята на работе 10 часов в сутки по рабочим дням, поэтому все остальное время занимаю массой всяких интересных для себя занятий. Я, к сожалению, для моей учебы скачу по верхам. Я очень часто меняю свои предпочтения, но однако же есть вещи, которыми вот 20 лет я занимаюсь йогой, и постепенно я пришла к тому, что надо все-таки думать о высоком, надо думать о вечном. Поэтому началась астрология ведическая, джйотиш последний год. Мечта о санскрите она давно. Раньше у меня появилась такая счастливая возможность. Я попала на начало курса, поэтому решила, что я могла бы участвовать. А ваши занятия будут в основном именно на выходных, просто потому что вы заняты своей работой плотно? Я могу не успевать к себе. Поэтому приходить по середину занятий иногда тоже не очень хорошо. Поэтому я удобнее выходить. Получается математик. Ну что же, математика рождена для санскрита? Я очень люблю учить языки. У меня есть английский, вполне пристойный испанский. Сейчас португальский взяла. В общем, мне это нравится. Мы тоже все, знаете, не лингвист, поэтому по верхам. Для того, чтобы поехать в страну и там поговорить, вполне достаточно. Ну вот, собственно, например, МНО это чистая математика. То есть, эту книгу может решать любой математик, не имеющий понятия о санскрите вообще. Это просто чистая математика. Вот такие задачки грамматические, да, я люблю. Это какие-то чисто задачи. Когда ты начинала полгодика смотреть латынь, потому что это было очень интересно, там тоже по большому счету формулы, формулы. Я люблю делать себе всякие грамматические таблички, все это такое письмо. Да никак, потому что хоть и в каждой чуть ли не этой книге есть какие-то таблицы, пока вы свои шпоры не сделаете, я вас дальше не пущу. То есть в смысле, вы обязательно должны быть свои шпоры, пусть даже просто распечатать, ну как бы разукрасить, то есть да, это все очередь себя придется пропускать. То есть мы на занятиях будем проходить малую часть, основная работа будет у вас ваша. Ваше дело малое. Я буду просто вас воодушевлять, чтобы вы не отчаивались так быстро. Бумажка все равно ваша. Хорошо. Экономисты. Значит, экономистов у нас среди учеников. Вот пруди. Вот пруди, наверное, 20 было экономистов. Один из моих наиболее способных учеников экономист. И в общем да. Да, это хорошо. Это вселяет надежду, что ну да, домашку, конечно, придется просто к тому, что ее похорону, конечно, разбивать на три части, на две части это будет сложнее, но уж как есть. Нет, у меня бывает время иногда на работе, потому что работа такая цикличная, иногда я позволяю себе часик чем-нибудь позаниматься. Ясно. Мы с вами с вами обсудими вопросами прохожу. Ясно возможности надо где-то разбивать где-то на три части. Вот опыт так показывает, то есть если не получается каждый день по полчаса, то вот по-хорошему, ну вот видно на три части, потому что если это делать в один присесть, то, пожалуй, это не получится. Чисто механический объем достаточно большой, даже вопрос там не понимание или понимание, а просто механические какие-то ну вот выписывания занимает столько времени, сколько оно занимает и не меньше. Хорошо. Александр, я ведь не помню, что ты тогда рассказывал, когда ты рассказывал, и тем более остальные не помнят. Поэтому Мне кажется, как-то там этот, если я еще рассказывал, то это было как-то коротко, скомкано. Я тоже не помню, чтобы что-то там такое громоздкое, как вы сейчас рассказываете. Кстати, пока не забыл вопрос. Да. Наверное, не математики, рожденные для санскрита, а санскрит был наверняка рожден математиками, для математиков вот в этом смысле. Он был рожден математиками, да, наверное, так. Потому что стройнейшая система, стройнейшая система, то есть ну и вот на уровне сандхи это просто ну вот видно, что ничего кроме, как это как бы чистая комбинаторика тематика тоже одна из моих сильных сторон и уча немецкий как раз таки вот там где где где были вот эти вот закономерности там там я решал задачки даже не далеко не всегда понимая смысл. Так что я подозреваю, что здесь я встречу то же самое. Может быть, да, но в более таком усиленном виде только. Ну, значит, что сближает немецкий и санскрит? Значит, в немецком языке половина слов это сложные слова, а в санскрите 75 процентов. То есть в санскрите еще больше сложных слов, чем в немецком. Какой-нибудь там Ballettencerin значит вот этого всего в значит в СанчСпите еще больше, чем в немецком. Болит-акцин это еще простое слово. А по старой орфографии там было 3Т подряд, поэтому в смысле такие вещи. Кто ты портил образование? Математику ты любишь или просто ты ее учил? Я в олимпиаду участвовал, но конкретно вот в этом направлении не пошел. Прикладную математику не изучал. Я изучал телекоммуникации, изучал технологии и проработал программистом с проектом. В программировании тоже много разных технологий в прошлом. Мне нравится подниматься на уровень абстрактный, у вас же есть свой абстрактный уровень. Мне очень нравится на этом уровне предмет сам изучать, осваивать и дальше владеть этим абстрактором, а потом уже обратно возвращаться к деталям. И вот когда я упомянул момент с традиции, изучение санскрита здесь, академический который вот принят видимо на западе и в Индии вот там я основа вот этот момент увидел они на на смысловом уровне его работают с ним мыслят на уровне смыслов, на уровне каких-то абсолютных значений. Соответственно, им вот эта форма это как бы это вторично для них. Это то, что всегда можно в любой момент придумать, если надо разработать, поэтому это незначимо. А вот смыслы это накопленные знания, накопленные какие-то идеи в культуре. Вот это вот очень весомая часть. Ты хочешь сказать, что они занимаются бэкендом и им плевать на фронтенд? Да. А ты сам чем занимаешься? В смысле фронт или бэк? Бэкенд, да. Это тоже моя сильная страна. Фронтенд у меня вообще очень слабая. Что еще рассказать о себе? Собаки есть. Собака! А кроме собаки еще кто-то есть? Да, еще кто-то есть! Я не один, я женат! Ясно! Иногда бываешь еще и в России? Сейчас уже буду реже. Раньше было больше причин ездить, сейчас уже посложнее. Опять же с ковидом. Значит, с ковидом какая штука? Значит, у меня есть схема того, как эту штуку переживать. Вопрос не в том, что вы выжили, а вопрос в том, как вы будете восстанавливаться. Когда вы четыре раза переболеете, рано или поздно вы умрете. Я говорю: мертвый ученик это плохой ученик, поэтому вам придется делать какие-то вещи, которые я вам буду советовать, просто потому что вы мне нужны, иначе мой план не будет воплотиться. Поэтому ковид опасен не сам по себе, а последствиями. То есть у вас сгущается кровь из вашей сгущенной крови, вы потом у вас или инсульт, или инфаркт. У вас два варианта. Поэтому я не хочу ни тот, ни друг. Я уже видел, как умирают мои ученики, я не хочу видеть ни то, ни другое, поэтому вам придется следить за своим здоровьем. Я кое-что в этом плане могу вам даже подсказать. В частности, вот я говорю, что у меня есть своя система, свои врачи знакомые в Москве, которые знают, как восстанавливать после, потому что вопрос не в том, что вы выжили. Мы выжили, но у вас нарушена куча процессов, за которыми вообще никто не следит, в смысле в том плане, что просто не подозревают о том, что они нарушаются. А они нарушаются. Я в восьмом году через все это прошел. Если это не устранять, то я говорю: я думаю, что человек переболеет четыре-пять раз, а потом он просто умирает. То есть начнется какое-то повальное просто количество смертей, которые будут списывать на все, что угодно. Но я к чему. Это надо восстанавливать. Мы неизбежно будем болеть ему еще много раз, но это неизбежно. Но надо восстанавливаться. В общем, после основной медицины. Согласен, надо восстанавливаться. Я лечился тоже не одними только методами традиционной медицины. Я тоже на это обратил внимание. Если этим заниматься ежедневно, то это где-то полгода. Восстановление от одного ковида это где-то полгода ежедневной процедуры. Полгода это сидело. А если не делать, то я говорю, я уже насмотрелся на такое, что за этот год умерло уже столько эндологов, сантодонтологов. В общем, список будет длинный, он будет дополняться. Всего лишь за этот год очень много кто ушел. Придется за этим всем следить. То есть, нельзя абстрагироваться, роман в курсе, что тебе интересен только санскрит, и тебя все остальное сейчас не касается. Нет, оно тебя коснется, поэтому это надо все тоже быть к этому готовым. То есть, не в том плане, что о, я заболел. Нет, тебя заранее должна быть аптечка своя, чтобы на тот случай, когда ты все равно неизбежно снова заболеешь, чтобы принять меры, а не ждать пока. Я, наверное, еще не озвучил, собственно, свою мотивацию. Зачем я? Я, собственно, остальных еще тоже хочу поспрашивать, потому что вот Ксения сказала, что на лингво значит не фриг, а значит, ну, в общем, увлеченный языками это понятная мотивация. Ваша, Александр, мотивация? Я, кроме всего прочего, занимаюсь еще энергетическими практиками, и санскрит мне нужен для выражения некоторых значений, которым нет ни в русском, ни в немецком просто подходящих слов. Мне сказали, что санскрит в этом плане более подходит. Там больше слов, которыми можно выражать определенные чувства, какие-то явления, которые я воспринимаю, но не могу облечь слова. Ну, обычно, конечно, в немецком языке для всего есть слова, но, впрочем, ладно, посмотрим. Может, что-нибудь накопаем. Хорошо, интересная мотивация. Такой мотивации еще не было, значит, ни у кого никогда. Это интересно. Ира, а твоя мотивация, значит тебе нравятся языки, получается? Немножко похоже на мотивацию Ксении, да, получается в чем-то? Нравится, да, но я пришла, поскольку последний год из джйотиш. Ты хочешь понять, как устроена терминология? Да, чтобы не ошибаться, чтобы, в общем, правильно читать, как минимум. Да, конечно. Им конечно помогают в том плане, что они начинают понимать, что эти слова имеют какой-то смысл. Да, пока зубрю, а путь это будет Ну, собственно, индийский путь это вообще путь зубрения, то есть они сперва эту грамматику зубрят и вообще не понимают, зубрят, зубрят, зубрят, значит, а только потом потихоньку начинают понимать. Поэтому индийский путь это путь зубрежки. Тарна. А так все-таки тогда какой путь более эффективен? Путь индийский или путь? Эффективность. Ну как бы смотри, вот мы с тобой белые, значит, мы с тобой поздно начали. Путь зубрежки предполагает, что ты начинаешь, если не в пять лет, то в восемь, но не позже десяти. Значит, Гумилев в своих этих самых никак пишет, что если бы я в семь лет не начал заниматься бы историей, то к своим 70 я просто не успел бы то, что нужно было проделать. Поэтому тут схожая история. Мы с тобой поздновато начали, я начал, мне было сколько, ну 20, наверное, может 19, я поздновато начал, ты еще позже начал. Поэтому понимаешь, поэтому у тебя нет уже столько времени на этой чистой заброешке, поэтому, как сказать. Есть гибкость ума и скорости собрахалки уже меньше. Да, вот понимаешь, гибкость ума. Поэтому, ну да, понимаешь, гибкость ума она же уходит, поэтому придется мазать. Тоже мышцы, это не ухмури, как тренер. Конечно, мышцы, согласен, но эту мышцу придется сперва, может быть, даже подкормить еще чем-то, чтобы она не переживать. То есть понимаешь вопрос не в эффективности столько может быть сколько в уместности, как бы место и время чтобы было подходящее, то есть видишь, 12 лет на зубрежку у нас уже в твоем случае нету, поэтому мы уже идем по другому пути. И вопрос не в том, что этот эффективный, а тот плохой и неэффективный. Нет. Вопрос в том, что мы поздновато начинаем. Мы поздновато начинаем, и мы идем по пути европейский грамматик. То есть, значит, материал упорядочен по темам, как упорядочен он в грамматиках греческих и латинской грамматики. Вот так упорядочены санскритские грамматики на западе. А в Индии там порядок своеобразный, то есть не тематический, то есть со стороны может показаться рандомным. А европейский он тематический, то есть разные, очень разные подходы. Очень много в чем разные, но результат как бы один: или начинаешь потихоньку понимать, или не начинаешь. Чтобы думать на санскрите, это нужен Мюллер. Кочеркина это чисто вот, чтобы ознакомиться с тем, а что бывает. Что с этим делать, ты еще не поймешь, но что бывает, уже будешь знать. Но через год, на самом деле, если усердно заниматься, уже можно открыть Бхагавад-гиту, потихоньку грызть. То есть на самом деле, через два что-то уже и не понимать. Конца нет этому санскриту, что сказать? Я думала, делаю с года за два, за три, А вот уже 17 лет срок мотаю. Санит Сплит, как я сказал, это болото. И нужен какой-нибудь проводник, который там проведешь? Нужен, потому что я сам занимался частным образом с Натальей Павловной, просто потому что мне было интересно как раз достаточно оперативно проходить, то есть в смысле не рассусоливая все это. То есть мы занимались дважды в неделю, и тогда можно пройти за год. Но в обычных условиях люди хорошо, если могут один раз в неделю заниматься, то есть это получается на два года удовольствие. За это время ваша группа несколько раз распадется, вы будете прикреплены к какой-нибудь новой группе, то есть много чего нас ожидает впереди. За эти годы иногда успевает родиться ребенок, подрасти и начинает уже разговаривать, а мы до сих пор один и тот же учебник проходим. Вчера вернулась ученица, которая начала изучать санскрит пять лет тому назад. Она живет в такой глухой псковской деревне, где не то, что интернет свет иногда отключают, но вот она продолжает изучать теперь вторую книгу книгу Бёдера. Не живется ей без санскрита, не может. Интернет новый правее, могу продолжать. Даже в деревне с санскрита ее достает. Не отпускает. Это такая штука, это такая штука, которая не отпускает. В том-то и дело, что я говорю: Если вы можете не заниматься, не занимайтесь, потому что вы будете как обсест, то есть как одержимый, вы сможете думать только об этом, то есть вот какие-то грамматические проблемы вас будут озадачивать, почему это чередуется, и будете ходить в такой чепухой голове. Очень долго, много. Есть ли какие-то вопросы организационного характера? Значит, у нас сохраняется ли по субботам или на воскресенье переносится? Воскресенье это разовая мера, просто потому что, нет, у нас за нами закрепляется суббота 9:30 утра. А правда есть люди, которые в 5 утра занимаются? Я сейчас в смысле их распускаю, потому что мне надоело вставать в 5 утра, Но в общем-то да. А время от времени возникает группа, которая занимается в пять утра, следовательно, кто-то из них встает в четыре, а кто-то еще в двенадцать ночи не ложится. В пять утра по их времени? В 5 утра по моему времени, то есть те, кто в Москве, для них это тоже в 5, а, например, Италия встает в 4, а Канада еще не ложится в 12. Поэтому люди идут на разные жертвы для того, чтобы заниматься санскритом. Поэтому 9:30 суббота это очень по-божески. Чтобы вы понимали, что мы будем хуже. Нет, воскресенье это такое разовое исключение. Нам еще надо подобрать еще нескольких участников, потому что четверо это маловато, нам бы дойти хотя бы до восьмерых, чтобы надежно проплыть хотя бы до середины учебника. Над чем я и поработаю. Ну вот, хорошо. Будем считать, что мы познакомились, и вы читаете предисловие к учебнику Кочергиной, и, собственно, мы встречаемся через неделю. Через 6 дней. По здоровью задания будут? Не сразу. Я же не могу шокировать сразу вас всем спектром. Я буду пока шокировать вас к грамматической части. Все, рада вас видеть в таком формате. Надеюсь, что большинство из вас всех увижу и живем достаточно скоро. Эти встречи они опять же для того, чтобы реанимировать ваш упавший энтузиазм, который потихоньку будет расплескиваться. И вы будете видеть, что вы не одни болеете этим, что есть еще другие. Это вселяет надежду. Ну все, До свидания! Спасибо большое всем! До свидания! Всем доброго вечера!

=== Блок ===
# файл: Вводный урок по санскриту с М.Ю. Гасунсом [1fjTAXzpR7w] (1).docx
https://www.youtube.com/watch?v=1fjTAXzpR7w

Вед, убедись пожалуйста, что у ушей есть ссылка Уши? Сейчас отправляем. Если что, я на компьютере отключу все средства связи и проверяю только на планшете. Включайте, пожалуйста, камеру, кто может. Да, я хочу вас увидеть, вы меня видите, я вас не всех. Я перед вами, как на ладони. Нашла ссылка? Я ей ссылку отправила, она не читала, могли ей позвонить. Вы хотите, чтобы она алфавит спела? У нас есть договоренность, просто она могла упустить время. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте! Добрый вечер! Добрый вечер! Напишите, кто умеет писать в зуме, кто из какого города. Пока мы тут собираемся технически, мне интересна всегда география, это мой любимый предмет, второй после лингвистии, поэтому напишите, кто из какого города. Они все с именами, некоторые называются айпадами. Покажи мне, где писать. Значит, если кто-то умеет переименоваться, я могу выделить в Вычней, где имя, у нее слитно получается с фамилией. Ну, допустим. Это у нас такое сложное слово одно, я понял. Мне хочется видеть, как вас зовут и откуда вы. Напишите, переименуйтесь. Вот например тот называется LS. Ls это как город в Мексике какой-то значит на границе, на побережье ls. А iPhone это просто мое любимое имя, то есть под iPhone я обычно понимаю Валерию, но допускаю, что iPhone сегодня не Валерий, поэтому мне было бы приятно Вас увидеть хотя бы как-то идентифицировать. Многозначие имена С и Д особо мне милы, моему сердцу С и Д. Отзовитесь С. Кто из вас Д? Д. Одинцова скоро будет нашим вторым штабом после Обнинска. Никого нет из Обнинска, из Калужской области? Романе это в смысле Румыния, получается, я так плохо соображаю. Уши здесь. Уши здесь? I believe we are Totally Ready, just of you words and we can down. Итак, добрый вечер! Я объявляю начало нашей встречи открытой. Я расскажу вам как так случилось, что я стал основателем общества ревнителей санскрита и что это означает, но сперва я вам представлю свою коллегу кандидата филологических наук из славного города Тирупати Ушусанку, которая исполнит, собственно, не гимн Индии, а алфавит санскритании, и, соответственно, возможно, даже мы попросим ее дважды. Два раза обещать не могу, но один раз точно. Значит, есть ли у вас где подсмотреть как выглядит алфавит? То есть, вы-то на слух его услышите, но со слуха сразу ли вы все поймете? То есть, есть ли у вас где посмотреть, как выглядит санскритский алфавит? Я в нашем Telegram-чате пошлю одну из, наверное, картинок алфавита. Петь, убедись, пожалуйста, в проповедь кошкой есть ссылка. Так, значит сейчас. Ok just af you maments. Все отключайте микрофоны до тех пор, пока вы не начнете что-то осмысленное рассказывать. Да, хорошо, just af your mounts. Если есть какие-то вопросы, вы их задавайте. Если вы все уже написали, как вас зовут, то есть здесь можно вас идентифицировать, два вы написали откуда, то есть географии ваших городов, то, собственно, можно переходить к третьему, то есть все ли понимают, куда подсматривать глазами алфавит. Марлен Сергеевич, права мне дайте, я буду помогать. Ага, так, ты где тебя вижу? Все, да, сейчас сдаю, дал. Так, так, так. Я дам алфавит в латинице для подсматривания в чате зума. Есть, вот, мой telegram is off now so you can say in the whatever group you have like. Катя, can tak you from their. Свет, можешь ли продублировать, пожалуйста, просто латиницу в польском учении? Итак, все ли видят хотя бы в тени Сей, как выглядит outh? Все умеют открыть чат в зуме, да? Да, в одной из версий 49 знаков Все, кто смогли, включили камеру. Просто у меня неполный экран камеры, мне кажется, что значит что должен быть еще кто-то. Да, теперь я вижу. Катя, получила ли ты? Да, я получила и переслала в группу. Отлично, то есть у вас есть два варианта: вариант в телеграмм-чате при искушении и вариант в зуме. Если вы хотя бы прежде, хотя бы раз видели Девон Агри, то пытайтесь глазами следить за Девон Агри. Если никогда не видели, то транслитерация меня вполне устроит. Готовы все, да? Diddy, we are tally ready, and ifick a manage it twice, Maybe super slow and next time a bit quicker. It would beat perfect. So you one that perfect. С этого обычно начинаются наши занятия И в Индии не везде алфавит напевный. Но если таки вас привлекает звучащая составляющая санскрита, я приглашаю вас в воскресенье в десять, одиннадцать и в двенадцать утра примкнуть к нашим рядам рецитаторов санскрита, которые их возглавляют уши. По воскресеньям утром мы занимаемся исключительно ретитацией, поэтому если кому-то это нравится или как-то близко отзывается добро пожаловать! Это было лучшее, что с вами может случиться, все остальное дальше будет более грустно. Поэтому если вы не хотите чтобы было грустно, то вам пора отключаться. Если вы остаётесь, то вы готовы выслушать меня. Вот есть ли у нас рядом Хадиджа Кать? Или ещё нет? Я видела, что была. Была, где? А, ну я прямо-таки тоже вроде вижу. Я здесь, здесь. А включена камера? Я не вижу. Буквально тогда мне бы хотелось несколько слов от вас услышать. Ваше впечатление о том, как поменялась ваша жизнь, как вы не сделали неосторожный шаг послушать один раз алфавит. Собственно, оно все так же спокойно и благополучно, как прежде, или как? Ну у меня вообще жизнь беспокойна, скажем так, беспокойств прибавилось. Ну конечно, это с ушей заниматься, именно на реститацией, если вот об этом вести речь, это сплошное удовольствие, потому что в первую очередь ее энергетика, ее подача информации, и ты и без того уже в этот санскрит вцепился в него, как можешь, а уши еще больше усугубляют этого, потом и хочется очень двигаться дальше, дальше и дальше, потому что прекрасно понимаешь, что этому совершенству вообще никакого предела, и уши так грамотно нас ведут, в том смысле, как педагог, то есть, каждому дается Матсиевич пугает все время санскритом во все стороны, Но уши нас очень аккуратно, деликатно ведет, то есть она дает каждому по его возможностям по силе, при этом оставляя вот этот задел, чтобы было желание дальше двигаться, я считаю, что воскресные программы, они во всех смыслах хороши, еще и соприкоснулся с этими шлоками, с этими стоторами, это тоже конечно очень удивительно, особенно последний курс наш, посвященный Шани, Сатурну, я вообще в восторге. Мне кажется все кто увлечен, Джиотиш увлечен вообще физическими какими-то науками, йогой и т. Д, там будет очень интересно, правда я не знаю, Марк как Вы будете справляться с потопом людей, это уже Ваши проблемы. Мы делим проблемы, значит. Если все рассматривать сразу, одновременно, то можно утонуть. С Кадиржой к нам пришла новая волна интереса к санскриту, поэтому мне было интересно узнать ее впечатления, потому что, честно, я даже не знал, как она все это переносит. Я все прекрасно переношу, я очень люблю, единственное, что меня немножко мешает, что ли, то что времени нет столько достаточно, чтобы полностью в это нырнуть, потому что, допустим, кто сегодня впервые пришел, должны немножко осознать, что санскрит это как садхана что ли, я думаю никак, а наверное так и есть, если уже погружаешься, там или пан или пропал, на половинку невозможно. На половинку, кстати, даже тяжело. Еще труднее, чем целиком, да? Абсолютно, абсолютно, потому что ты вот занятие одно пропустил по какой-то причине, и все, и уже какой-то такой дискомфорт, хочется очень быстро этот пазл забрать. Вас восстановить. На самом деле, да, поэтому я говорю обычно, что когда четыре занятия подряд пропустил, скорее всего мы никогда не встретимся, потому что этот груз внутренний он уже больше груза внешнего, этот внутренний уже тянет настолько вниз, что уже трудно вернуться. Так что, я думаю, Вы еще скажете о том, что те люди, которые сегодня здесь, они, даже если вдруг, я не знаю, как можно такое допустить, но решат, о, нет, это для меня сложно, не моё и так далее, но помочь развитию реально эта школа, школа Макс Юрьевича, которую он создал, она очень нуждается в помощи, и, наверное, от каждого из нас зависит по чуть-чуть, понемножечку эту помощь давать, он очень хорошо Вам объяснит, какая помощь нужна будет. То есть, хочется, чтобы Вы все в этом участвовали, будет Вам хорошая карма. Спасибо, Хариш, значит, за рассказ, и тогда у нас есть ученик более старшего поколения, которого я хотел бы выслушать. Она преданно вместе со мной переносит тяготы, в основном тяготы той работы, которая должна быть сделана. Я бы хотела, чтобы Светлана рассказала о своих каких-то переживаниях с тех пор, как Да, Светлана. Кто-то у кого-то работал. Здравствуйте все мои дорогие, спасибо, что пришли. Ваш интерес к санскриту похвален, говорит о том, что у вас хорошая карма, раз вы до сюда дошли. Я хочу сказать, что школа общества ревнителей санскрита очень хорошо организована, и даже когда я пришла три года назад, она была уже очень хорошо организована, а вместе, собравшись в команду, мы все время улучшаем и работаем над программами, работаем над, скажем, таким интерактивным сервисом. Вот сейчас сделали бесплатный пробный курс для всех желающих прикоснуться к санскриту, потому что поняли, что главная проблема человека не знает, с чего начать, не хватает времени и денег. И бесплатный пробный курс, он частично решает эту проблему. И также хочу отметить, что очень удобно, развита сеть факультативных занятий, потому что грамматику в чистом виде невозможно вынести никакому нормальному человеку. Женщине, например. Ну, тем более женщине. То есть грамматика ломает ваш ум, вы понимаете, что вы очень тупой человек, что вы не осиливаете и бросаете. Вот это основная проблема санскрита, но Марта Юрьевича понял это вовремя и организовал такую как бы сеть дополнительных занятий, где можно каллиграфией заняться, красиво пописать, немножко отвлечься от этих сандхи и всяких там окончаний, спряжений, глаголов, где можно попеть, поцитировать и заучить что-то, где можно поразбирать священные писания, Бхагавад-гиту, имена Вишну, например, Аштангахридаям, то есть какие-то тексты, которые интересны могут быть для изучения, и тем самым, когда подступаешь к санскриту с разных сторон, он дается, то есть он намного лучше заходит, и одно помогает другому. То есть там ты что-то узнал, здесь что-то услышал, и у тебя уже складывается какая-то картинка. Понятно, что это забег на несколько лет. Это тоже нужно. Это не какой-то там немецкий или английский, который за полгода ты там что-то выучил и уже сдал экзамены. Нет, то есть здесь нужно настраиваться лет на 20-30. Это не то, что вы вот прям что-то быстро там поняли, уже пошли священные тексты читать. Да, читать вы научитесь. Через два года вы сможете читать и переводить абсолютно любой текст, потому что вы будете обладать, самое главное, инструментами. То есть вы будете знать, где посмотреть слова, какой словарь хороший, какой плохой, как понять, что это за окончание, как разделить слово, как читать на даванагари, как перевести даванагари в иас. То есть вы будете знать очень много инструментов, которые помогут вам перевести абсолютно любой текст, но вот понимать этот текст правильно, давать ему какую-то смысловую оценку, расшифровывать, да, вот на это может понадобиться много лет. Санскрит это путь мудрости, то есть он учит смирению и терпению. Это все, что я хотела сказать больше. Спасибо, Светлана. Я, например, никогда бы не подумала, что Светлана закончит даже первый курс грамматики, но должен вам сказать, что иногда я ошибаюсь в людях, и я приятно всегда удивлен, когда это именно так. То есть человек, который увлекается исключительно Джйотишем, это для меня человек, который явно не тяготеет к науке. Я сам человек науки, для меня Джйотиш это что-то такое, как бы некая грань. И туда, конечно, приходят разные люди, но человек, который занимается Джйотишем, у меня такой вопрос: он серьезно сейчас будет заниматься или он наиграется и бросит? Поэтому я был приятно удивлен, когда я ошибся Светлане. Я редко ошибаюсь в людях, это был такой редкий случай. Действительно получилась разносторонняя программа. Я выслал вам ссылку на наше расписание. В октябре у нас начинается аж несколько потоков. И я согласен со Светланой, что действительно легче переносить сухомятку грамматики, когда ее подкрапываешь каким-то факультативным курсом. То есть парадокс заключается в том, что больше вынести легче, чем меньше. Если меньше это исключительно грамматика. Поэтому, да, пожалуй, соглашусь. Мне самому, когда я учился, а учился я, я начал учиться в 2002 году в Москве у Натальи Павловны Лихушиной частным образом. Мне как раз не хватало вот этого факультативных занятий, то есть я занимался исключительно грамматикой. Итак, меня зовут Марцис Юрьевич Гасунц. Я кандидат филологических наук. Преподаю санскрит 17 лет. Начал преподавать его в Новосибирском государственном университете. Получил образование применяя его по назначению. В четырнадцатом году защитил кандидатскую в институт языкознания. Моя диссертация называлась Состав и строй древнеиндийских корней, то есть я занимаюсь глагольными корнями, это нас сблизило с Ушей, она тоже занимается глагольными корнями. Был такой санскритолог, ректор университета в Варанаси в Атришастрии, он тоже занимался глагольными корнями. То есть одна тема глагольных корней, ее достаточно, чтобы ей могли заниматься 100, 200, 300 человек в течение последних трех тысяч лет. То есть каждая область санскрита бездонна и просто в грамматике один раздел, вот я им занимался восемь лет, я только начинал понимать, как он устроен, Поэтому санскрит не имеет конца, вопрос просто в том, что вам интересно, но изучить никакую область невозможно заранее. Это просто очевидно Вам повезет, если в какой-то области вы утонете, но ее невозможно охватить. Санскрит невозможно изучить и овладеть им невозможно. Можно только молиться, чтобы санскрит когда-то овладел вами, но не вы им. Я окончил литературный институт в Москве в 2006 году, уехал жить в Новосибирск, преподавал там в университете, потом уехал жить в Краснодар через 10 лет, потом уехал жить в Обнинск через 10 лет. В 2014 году защитил диссертацию. У меня широкая география. Когда я первый год изучал санскрит по учебнику Веры Александровны Кочергиной, я занимался дважды в неделю и за год мы прошли учебник. Собственно так выглядит наш основной учебник. Мы занимаемся раз в неделю по два часа, по полтора-два часа и мы его проходим за два года. Я занимался дважды в неделю, я его прошел за год. Не думайте что у меня были какие-то сказочные условия в отличие от вас. Санскритскую домашку я делал в московском метро и то, что не успевал доделывал в маршрутке. Поэтому не рассчитывайте, что настанет день, когда будет хорошо, невзгоды отойдут и проблемы разойдутся. Как только вы начнете изучать санскрит количество проблем увеличится, потому что время которое необходимо для того чтобы решать санскритские задания оно будет возрастать и соответственно другие задачи тоже о себе будут давать. Поэтому это будет проверка вашему намерению. Я это говорю уже последние пять лет и искренне в это верю, что вы должны захотеть изучать санскрит так, как вы хотите в туалет, когда у вас нет отговорок, почему вы туда не попали. И до тех пор, пока вы можете не изучать санскрит, я вам советую его не изучать. Но вы также должны понимать меру ответственности за то, что вы, если вдруг вы повторяете за кем-то какие-то санскритские слова, не приведи Господь мантры, то вся мера ответственности ложится на вас. Значит степень безграмотности наших русских индоманов беспредельна, безбрежна. Поэтому лучше православные молитвы, чем плохо произнесенные индийские мантры. В молитвах вы хотя бы понимаете, что вы делаете. В мантрах, я вас уверяю, вы лезете туда, где без должной подготовки ни один индус отродясь не ходят. Не ходят, не лезут туда. А если у вас есть тяга, то вы должны свою тягу чем-то подкрепить. И не просто намерением, но хотя бы изучить алфавит. На алфавит у нас уйдет два месяца. Если вы хотите по программе минимум, то два месяца меньше не бывает. За два месяца я могу научить даже осла. Поэтому, в принципе, любого из вас я научу за полтора месяца. Вопрос просто в том, что этого, конечно, ни для чего недостаточно, но чтобы вам понимать, где вам вешают лапшу на уши, для этого будет достаточно полтора месяца, чтобы вы открыли книгу и понимали: так, в этой книге автор не понимает о чем он говорит. Вот какие-то вещи вы будете замечать уже сразу. За год я закончил учебник Веры Александровны. Это наше основное учебное пособие. За следующий год я прошел руководство бюллера. У меня аж их три под рукой, значит три разных бюллера, все из них закрашены моим потом, правда не сильно, потому что это относительно свежее издание. Значит, вот эта маленькая книга занимает еще два года, если заниматься раз в неделю. Так выглядит базовый курс: Кочергина два года, Бёдер два года. Это чтобы вообще с человеком было о чем разговаривать. Четыре года обучения. Ну, как бы бакалавр. То есть мы идем по университетской программе. Она ничем не отличается от той, что дается в университете, потому что после того как я окончил Бюллера в 2004 году я попал на занятие на факи МГУ. Андрей Анатольевич Зализняк, мой научный руководитель, возобновил занятия санскритом. Я окончил у него экзамен, а потом по древнеперсидскому и арабскому. То есть у меня два наставника по санскриту и мне сильно повезло мне сильно повезло, вам уже не так повезло, но все же. У нас не было, то есть опять же, это была исключительно грамматика. Я когда начинал изучать санскрит, я не хотел на нем заострять свое внимание, я не хотел заострять в санскрите. У меня был свой план санскрит арабский персидский. Но прошло уже двадцать лет, и я, конечно, застрял в санскрите. Застрял не по своей воле. Сан-Сплит оказался, но я его иногда называю болотом, потому что ноготок увяз и птичка пропала. То есть это не то что вот такой вот красивый какой-то океан, который вы можете наблюдать, отойти в сторону, вернуться к нормальной жизни, а потом то есть как бы это определенное изменение вашей психики и они не обратимы. Соответственно, вы должны понять, интересно ли вам это, потому что получается, что вы не можете санскрит получить в готовом виде. То есть если вы даже дадите два года своей жизни мне, это не означает, что я вам передам санскрит. Я скажу так, я был удивлен, когда в очередной раз, например, вот, Христ начинала заниматься санскритом пять лет назад, и когда перед очередным выступлением я вижу, что алфавит у нее рассыпался, хотя она его уже тысячи раз рецитировала, ее сотни раз лучше поправляла, я вижу перед выступлением у нее снова рассыпался алфавит, что даже алфавит необходимо постоянно, то есть надо подкидывать дровишки. Невозможно один раз, якобы что-то поняв, это поддерживать в рабочем виде. Вот ваши дровишки это и будет ваше асанскричивание, потому что в Индии современное слово для культуры это Самскрыти. А Самскрыта это название языка, то есть культурный человек и человек владеющий санскритом это почти одно и то же. И нет такой страны, где санскрит был бы основным языком и нет такой народности, для которой он был бы родным. В мире ни для кого санскрит не является родным. Это признак образованного культурного человека. Благородного. Арья. Благородного человека. Поэтому любой может стать санскритянином, если будет подкидывать дровишки некоторое время интенсивно, а потом постоянно продолжай это делать. Для меня это было удивительно, потому что мне казалось, что уже мои старшие ученики, они, наверное, окрепли и уже не будут совершать никаких ошибок. Потому что ну сколько можно уже? Они уже готовы. И тут оказывается, что нет. Каждый раз что-то должно быть вложено, иначе это не работает. Поэтому я не могу сказать, что сам свет какой-то дешевый инструмент, в смысле простой в управлении. Он очень затратный. Очень затратный во всех отношениях. Но он очень красивый. Когда вы преодолеете первые пять лет трудностей, вам раскроется красота санскрита. Он очень последовательно устроен. Но чтобы увидеть эту ясность потребуется преодолеть внутреннюю муть. Мути у вас накопилось, допустим, достаточно. К 40 годам мозг становится переполнен информацией и соответственно пустого места там уже нет. Постепенно какие-то функции вытесняются человека и получается необходимость возникает необходимость из правого полушария перекидывать какие-то функции левому полушарию и наоборот. Если мозг недостаточно пластичен, а со временем после 40 лет он теряет пластичность, то получается, это становится заметно окружающим. А потом я сам замечаешь, что уже не столь хорош, как был раньше. Так вот, санскрит, с моей точки зрения, это удобный способ поддерживать себя в хорошем виде. То есть это такая, в частности, и интеллектуальная акробатика на пределе ваших возможностей, которые вы на самом деле даже не понимаете и не осознаёте. Предел ваших возможностей. Вы пользуетесь своим мозгом на малую часть его возможностей. Но даже те возможности уже после 40 начинают буксовать. Так вот, я вам утверждаю, что, изучая санскрит, мы задействуем такие участки мозга, куда прежде вы не ходили, если, в частности, например, не изучали китайский язык. В этом красота санскрита, что даже простое произнесение алфавита уже активирует все участки ротовой полости. Пять мест образования звуков. В каком другом языке вы сможете мне показать полный охват речевого аппарата? То есть санскрит устроен совершенно, совершенно, потому что он сам совершенен. Само слово самскрата возникает не сразу. Изначально в Индии нет наименования для языка, поэтому язык называется просто бхаша. От корня бхаш говорить. Бхаша это язык. Но в Индии, в отличие от греков, язык изначально отличается. Язык как орган значит и язык как, ну, в общем, то, чем люди общаются, то есть два отдельных слова. В Индии изначально Греции нет это разные совершенно способы мышления греческий способ и индийский, Поэтому соприкасаясь с санскритской грамматикой, мы будем соприкасаться с индийским способом мышления. И он кардинально отличается. Для греков основой является грамма буква. Поэтому отсюда термин грамматика. Греки расчленили слоганы согласные и гласные. И для них первичный конечный уровень анализа это гласные и согласные. В древней Индии две с половиной тысячи лет тому назад с одной стороны пошли дальше, чем греки, потому что в частности умели видеть глагольные корни, чего греки никогда не делали, то есть они не понимали как образовываются слова, а получается в Индии основа это звук, а следовательно сам термин вьякарана предполагает разворачивание, то есть грамматика это нечто сжатое, что требует разворачивания. Но базовой единицей в Индии служит не звук отдельный, а слог или акшара. Акшара это базовая единица, но индийский слог не совпадает со слогом европейским или русским. Но об этом можно поговорить уже на занятиях слушай. Где разница между слогоделением? То есть разные письменности означает, что задействованы разные участки мозга. И в Индии принципиально не принимают латиницу. Поэтому, хотя мы с вами в основном будем пользоваться латиницей, в равных латиницей и Деванагари, если вы когда-либо окажетесь в Индии, вы увидите, что никто не воспринимает латиницу. Почему в книгах по Джйотишу на одном развороте по 20 опечаток? Потому что для индуса не характерно видеть и замечать латиницу. У них глаза слезятся, когда они видят латинских букв, они их не воспринимают. Не воспринимают. Поэтому если вы хотите сблизиться с северянами, южанами, не важно, вы должны погрузиться в какую-то слоговую азбуку. И Деванагари это удобный вход, потому что обладая знанием Деванагари для вас будет уже проще выучить другие индийские письменности, все индийские письменности, слоговые, ну а в санскрите последние 200 лет популярностью пользоваться Деванагари. Итак, в Индии перед тем как становиться астрологом изучает 12 лет грамматику. Никто просто так не заявляет: Я хочу заниматься астрологией. Но заявлять то он может, но его в дурку засунуть, потому что грамматика это способ упорядочить мозг. И это единственная дисциплина, которую проходят все. Неважно какой шастрой человек хочет заниматься дальше. Единственная общая дисциплина для всех это вьякарана. У нас с вами нет 12 лет. Вы пришли поздно. Вы пришли слишком поздно. Вам уже не 10 и даже не 12 лет. Поэтому мы пойдём по пути академического университетского высшего образования, которые основываются на двухгодичных курсах. То есть университетский подход, европейский, греческий. То есть мы будем сочетать разные подходы, потому что исключительно индийский вам не подходит по той простой причине, что вы пришли слишком поздно. Индийский путь предполагает, что вы должны выучить наизусть 3996 правил. И применять их необходимой очередности. То есть сперва вы учите наизусть, не понимая, что вы учите наизусть. И только потом вам объясняют. Но вы же так не можете. Вам же сразу нужно понять, что вам в голову запихивают. Поэтому есть определенная проблема. Проблема в том, что мы можем пойти исключительно по европейскому пути. Ваши дети, если они захотят того, смогут пойти по индийскому пути снова. То есть санскрит это литературный язык, что означает, что он был создан на основе пракритов. Это искусственный язык. Санскрит искусственный язык. Но он сделал так давно, что вы об этом даже и не узнаете. Может быть, у вас есть какой-то вопрос перед тем, как я вернусь в свое обычное русло рассказа. Можете включить микрофон, озвучить какой-нибудь вопрос, если вопроса нет, я пойду дальше, но вдруг есть какой-то уже вопрос. Может вопрос? Да. Олег, это твой вопрос, да? Да, мой. Насчет индийского и европейского подхода к изучению языка есть ли какой-то средний вариант? Или это, или то? Нет, среднего варианта нет. Европейский вариант жиждется на подходе прусских гимназий середины 19-го века, то, как в них преподавалась латынь и древнегреческий. Потому что индийский подход не предполагает членение по темам. Индийский подход не предполагает отдельно рассмотрение глагола или отдельно имен. Там всё дано вперемешку. Поэтому индийский подход сперва целиком нужно загрузить в оперативную память и только потом можно начать им пользоваться. Но и в Индии никто не начинает изучать грамматику по восьмикнижию. То есть величайшая в мире грамматика, не превзойдённая по сей день ни для какого языка, В мире не существует по сей день грамматики более дотошной, чем грамматики Панини. Так вот, никто в Индии с неё не начинает, потому что это уровень луза. А когда мы с вами оказались в яслях, то даже садист не будет давать вам восьмикнижие. Поэтому нет, промежуточного пути нет. Эти пути, они полностью антагонистично несовместимы, но это ваш вход с санскрит. Чтобы этот вход сгладить, я даю достаточное количество рецитаций для учеников, чтобы в тот момент, если все-таки вы осмелитесь и доедете до Индии, и когда-либо на улице завяжется разговор на тему того, что вы изучаете санскрит, проверять вас будут всегда только одним способом. Вам выдадут наизусть заученные шлоки и вы должны, не растерявшись, вернуть свои. То есть так в Индии закаляется сталь шлоками, плока на шлоку. И в этом случае получается мы как бы закрываем эту пропасть между этими двумя подходами. Мы изучаем язык как немцы это делали в середине XIX века, а нет знатоков санскрита крупнее немцев. И с другой стороны, мы учим наизусть стихи и двустишие для того, чтобы не потерять свою индийскость. Собственно, наверное, в этом мы совмещаем эти подходы, Чтобы с нами вообще было о чем разговаривать, потому что на самом деле образованные индусы достаточно закрыты и в свое поле человека, пусть даже и добродушного, они не пускают и секреты свои не раскрывают, пока они не почувствовали родство душ. А родство душ достигается пошлочно. Пошлочно. Вот это мой опыт, когда я приехал в 2004 году выступать на первую свою конференцию в Варанаси в Samphurna nat Sunscu University. Вот это я понял. Я понял, что я не готов, что меня этому не учили. Поэтому на своих учениках я считаю, что мои ученики лучше чем я. Они получили то образование, которого мне не хватило и они получили те навыки, которые реально нужны в полевых условиях. Потому что у нас в стране есть несколько еще университетов, которые преподают санскрит, но они, мягко говоря, оторваны от реальности. То есть я, честно, не всегда с ней контачу с реальностью, но они еще более оторваны, потому что ну вот у нас есть восточный факультет в Санкт-Петербурге ВОСТФАК, у нас есть Высшая школа экономики в Москве, у нас есть Институт стран Азии и Африки при МГУ, у нас есть филфак при МГУ, у нас есть философский факультет при МГУ. Во всех этих местах так или иначе можно прикоснуться к санскриту. Это будет изучение санскрита в башне из слоновой кости. То есть у нас есть соприкосновение с землей, там нет. Я очень уважительно отношусь к тому, что там делается, но это исключительно научные мероприятия. А мне бы хотелось, чтобы степень демонагоризации страны, в смысле России, шла усиленными темпами, а если оставаться исключительно в этой башне из слоновой кости это невозможно. Для этого я готов выйти в народ. И в смысле, собственно, наша задумка пошлочного обучения в этом заключается, чтобы грамматикой занимаются те, кто имеют желание сами соприкоснуться с первоисточниками. Но если кому-то достаточно просто за кем-то повторять, ему достаточно усвоенных правил рецитации. В общем, не требовать со всех одинаково. Не требовать грамматики человека, который объективно не испытывает к ней никакой тяги. Но скажу так, грамматика упорядочилась. Я помню как я доезжал до Натальи Павловны и тогда еще не было напевного алфавита. Напевный алфавит был придуман уже пять лет тому назад. В Индии алфавит никто не поёт. Напевный алфавит это наш опознавательный знак. По нему узнают наших. В Индии никто алфавит не поёт. И вот когда я еще обучался санскриту Наталья Павловны, просто сама ретитация алфавита меня уже успокаивала. Даже когда он еще был ненапевным. То есть сам алфавит настолько совершенно устроен, что даже его ратитация меня за 40 секунд успокаивала. Собственно, я надеюсь, что таков будет и эффект на вас. Да, значит, у нас есть домашка. То есть, от того, что вы не платите за занятие, это еще не равно, что значит senspeed в вас вливается на ту сумму, которую вы платите и коэффициент идет с некоторой оговоркой. Нужно делать домашнее задание, соответственно два часа это редко, чаще это четыре часа, нередко это шесть часов, поначалу может быть и 8, и даже 10 в неделю. Поэтому некоторые пробуют не ложиться вечером, Эту практику я не приветствую, я скорее за практику вставания утром. Мне кажется, Вы преувеличиваете, Бартостерович. Я делала домашку за 40 минут, нормально. Хорошо. Есть некоторые особо одаренные, кто умудряется даже два часа не делать домашку. Этого исключить я не могу. Но это люди, значит, даже не знаю. Вопрос в чате есть: что такое прокриты? Пракриты бывают разные. Бывают пракриты, которые были до санскрита, а бывают пракриты, которые были после санскрита. Если вы откроете натхя-шастру, есть кто-нибудь, кто увлекается индийскими танцами здесь? Нет? В 15 главе Натья Шастры сказано, что если вы женщина, то вам не положено разговаривать на санскрите, в санскритских бесах, а положено разговаривать на одном из шести пракритов, то есть народных языков. Если вы не куртизанка и не царевна, тогда вам можно разговаривать на санскрите. То есть, строгие предписания существуют насчет того, кто может и когда и где разговаривать на санскрите. Когда Хануман долетает до ситы, которая находится в заточении Хануман не знает на каком языке ему обратиться к сите, потому что сита женщина. А может ли женщина разговаривать на санскрите? И Хануман впервые в Рамаяне санскрит называют санскритом. Само слово санскрита это просто совершенный и до этого момента санскрит не применяется к наименованию самого языка. Оказывается, что сита умеет разговаривать на санскрите, потому что она все-таки не просто женщина, а по совместительству еще и принцесса. Поэтому ей можно. А вообще, конечно, за то, что я делаю, согласно законам Ману, то есть обучению санскрита женщинам, мне полагалось бы вливать олово в уши. Соответственно, все шастры соблюдать мы не можем, нам придется выбирать какую дхармашастру мы придерживаемся, но по всей строгости закона вам не положено изучать санскрит. Поэтому нам приходится применять 20 послабление к 30 закону и прикрывать глаза к требованиям Дхармашастры. Дхармашастры часто к женщинам неравнодушны. То есть в Индии, конечно, последние 3000 лет так пытались женщин как-то отодвинуть, в общем, подальше от всего этого. Достаточно хорошо у них это удавалось до недавнего времени. Должен сказать, что и они претерпели поражение, чему я в общем-то рад. Потому что, по мне так, женщинам веселее, чем без. В основном наши ученики это женщины, потому что мужик обычно долго не выдерживает. Для них грамматика трудно дается, конечно скажу, они не созданы для грамматики. Не знаю почему, но на филфаке, например, на 50 девушек один парень. Хорошо, если выживет к концу пятого курса, то это хорошо. Вот здесь соотношение примерно то же. Впрочем, у нас есть удачные исключения. Я вас приглашаю на занятие. У нас есть разное время и время скорее всего может даже будет меняться. В общем, у нас есть будний вечер, у нас есть будний день, у нас есть суббота, утро. Итак, понедельник, восемь вечера мы начинаем новую группу по грамматике. Возможно, мы даже что-то можем еще придумать со вторником, днем, утром или может быть даже вечером. Это еще открытый вопрос. Если немножко постараться, можно даже в субботу 11:30 еще влиться. Это что касается грамматики, это основной курс. То есть, чтобы взаимодействовать со мной необходимо дать присягу грамматике. С людьми, которые не изучают грамматику, мне разговаривать не о чем. Помимо этого, как уже Светлана сказала, у нас есть фапультативные занятия. По четвергам, в восемь часов вечера, в течение двух часов, мы разбираем пять имен Вишну. Мы разбираем главу из Махабхараты, которая содержит тысячи имен Вишну. И вчера мы дошли до 539 имени. Поэтому если у вас ближайшие два года будет свободный четверг, приходите, мы скорее всего еще будем переводить имена Вишну. Для тех кому интересна индийская мифология, мифология и в общем как устроены слова. Вот я пока слово не пойму, его запомнить не могу. Я модель ограниченных возможностей, мне необходимо понимать слова, иначе я насильно даже их не могу затолкать в свою голову. Но как только я вижу как слово встроено они сами туда заходят и я их оттуда не могу выгнать уже. Поэтому мы, пожалуй, делаем первую попытку осмысления тысячи имен Вишну на русском языке, потому что то, что было до этого это перевод чужого перевода чужого пересказа. В общем, седьмая вода на киселе. Мне так не интересно, я так не занимаюсь. Это что касается мифологии по четвергам. Собственно в субботу у нас начинается сейчас не только курс по Кочергиной, для тех кто окрепли, может быть уже даже прежде пытались изучать санскрит и забросили, начинается курс по Бюллеру. Это альтернативный учебник на русском языке, здесь как бы два основных учебника: Кочергина и Бюллер. В субботу начинается и Бюллер. А воскресенье получается у нас, у нас, у нас, у нас. Утром мы переводим хита Падешу. Басня из хита Падеши по книге Бодрианского. Значит, я забыл сказать, что я также издаю книги по санскриту. Мы издали около двадцати книг за последние десять лет и, в частности, издаю учебную литературу по санскриту. Так вот, почему мы переводим хитападешу? Дело в том, что некоторые люди ошибочно начинают иногда переводить, пытаться переводить со стихов, например, с Бхагавад-гиты и они не приходят никуда, потому что это изначально обреченный на провал путь, потому что стихи это изогнутый язык, умышленно изогнутый язык. И по изогнутому языку невозможно понять устройство языка. Изогнутый язык сперва нужно выпрямлять. И выпрямленный язык это и есть проза. Поэтому в индийской традиции есть пять способов работы с текстом. И один из них называется анвая. Анвая это когда мы слова из стихов складываем в той очередности, как они были бы, если бы перед нами была бы проза. Поэтому вход в санскрит, как бы, ретитация стихов это необходимая предпосылка. Но понять грамматику можно на прозе, а потом в стихах видеть как всё в стихах нарушено. Но сперва нужно увидеть этот строй. То есть невозможно начать углубляться в девры санскритской грамматики, пока вы не поймете как устроена в целом она. И поэтому, когда Андрей Анатольевич Зализняк давал название своим курсам, он свой курс не называл санскритом. Он его называл строй санскрита. Невозможно дать весь санскрит ни за год, ни за 10, ни за 1000 лет. Но можно дать за три занятия общее представление о санскритской грамматике и все остальные 15 лет наращивать детали к этим первым трем занятиям. Поэтому Андрей Анатольевич умел за три занятия передавать то, как устроен санскрит. Кое-что из этого доступно в виде видео на ютубе. Но, конечно, это требует некоторой подготовки. Учениками Андрея Анатольевича обычно становились студенты филфака МГУ. И даже плохой студент филфака МГУ обладает большей подготовкой, чем вы. Поэтому это, конечно, сходу трудно, и я являюсь вашим переводчиком. Но наш эталон это ясность зализника. Значит вам может показаться, что санскрит это бесполезная трата времени. Но это не так. Покажу вам на простом примере. Когда студентом третьего курса Андрей Анатольевич оказался в Сорбонне, где теперь учится на санскритолога моя ученица, он учился у Луи Рену. Луи Рену был структуралистом. В языкознании тоже есть свои течения. И я принадлежу к сторонникам структурализма. Так вот, когда Андрей Андреевич туда приехал, он понял, что все, чему он научился у Веры Александровны, а Вера Александровна уже в 1956 году выпустила свой первый учебник В 1956 году. Она прожила 93 года и в 1956 году Андрей Анатольевич уже учился у Веры Александровны. Так вот, он понял, что все, чему он научился, непригодно с точки зрения структурализма и ему пришлось заново учить санскрит, когда он оказался в Париже. Но когда он выучил ту методику, методику восьмикнижия, которую ему преподнёс Рено был переводчиком восьмикнижия на французский язык, он перевел Ригведу и восьмикнижие на французский язык. До сих пор непревзойденно. Я думаю, что никогда никто не попытается даже повторить его подвиг. Так вот, когда он научился этому методу и вернулся в Россию, то есть Советский Союз, он сперва составил очерк французского языка, который прилагался к французско-русскому словарю. Это была его первая проба метода. И во второе, вторая проба метода был грамматический словарь русского языка. Андрей Анатольевич увидел, что русский язык устроен так же как санскрит, но никто до него не пытался применять санскритскую методику к описанию русского языка. И оказалось, что большинство слов имеют следование, следует четко определенной парадигме, что количество исключений ничтожно мало. И на основе того алгоритма, который он вложил в грамматические слова русского языка, который был просто революцией в области русистики и остаётся такой по сей день, благодаря этому возникла возможность морфологии Яндекса. Вы не могли бы пользоваться поисковиком, если бы Зализняк не написал бы грамматические слова русского языка. И он не написал бы грамматические слова русского языка, если бы он в Париже не изучал восьмикнижие. Понимаете? Санскритская методика это универсальный способ привести себя в чувство. Неважно чем вы занимаетесь. Потому что это, конечно, на грани ваших возможностей. На грани ваших интеллектуальных, психических возможностей. Конечно, вы себя не знаете и своих возможностей не знаете, но те, что есть на поверхности, они же ограничены. Поэтому не могу сказать, что это будет всегда приятно. Но я помню, что когда я выходил от Натальи Павловны на улицу, когда мы проходили до Ванагри, у меня голова была квадратная, у меня пар шел из ушей, то есть я был загружен по самое не могу. Было время на 35 уроке Buhler, когда Наталья Павловна была готова отказаться от меня Я не справляюсь, в смысле, она была недовольна, настолько недовольна, что она готова была от меня отказаться Это четвертый год обучения. Поэтому сказать, что все так здорово, будет трудно. Я никогда не забуду тот день, когда я побрился налысо, понимая, что изучение санскрита это добровольная каторга Но красивая Поэтому я вас приглашаю вступить на камнеломню санскритских словоформ. Мы будем ковать, спрягать, склонять, значит, все что будет попадаться под руки. Был такой преподаватель языкознания в Москве. Он составил словарь юного филолога. Про него в шутку говорили, что по дороге домой он склонял каждый раз по два слова, то есть в смысле, что он не мог, что это охватывает все сферы жизни. Невозможно где-то отдельно отгородиться, это проникает повсюду. Раньше я думал, что санскрит ухудшает семейные отношения в том плане, что если человек много времени уделяет своему хобби, то меньше времени остается домашним делам. Я по этому поводу немного переживал до тех пор, пока Катя не рассказала мне историю, что ее муж думает насчет санскрита. И муж рассказал такую историю, что, значит, Катя раньше проедала ему плешь. Заняться было ей особо нечем дома, поэтому она из мужа как бы, ну в общем, издевалась над мужем, то есть как обычно дома происходит, в смысле как бы сделай то, сделай это, в смысле ну давай еще вот на голове постой. И когда Катя начал изучать санскрит, муж понял выгоду этого процесса, потому что у Кати не оставалось ни сил, ни времени больше дома заниматься этой ерундой. И в общем с тех пор, как она стала это делать, он ей в дальнейшем сам говорил: иди занимайся своим ииаа. И значит поэтому в принципе в семье все здорово, потому что каждый занимается своим делом. Вот это о семейном благополучии. Лидия, у тебя есть что возразить? Нету. Есть ли кому что возразить или добавить? Мартинс, скажите, а в обратную сторону кто-нибудь проверял? Обратную сторону проверял что? Влияние на семейную жизнь. А обратная сторона какая? В смысле обратная сторона это какая? Когда муж занимается санскритом, а жена не знает, чем ей заняться, и проедает его плешь. Да, значит, смотри, у меня такой статистики пока немного. Что такое статистика? Выборка в статистике начинается с 50. Я не уверен, что из тех 900 учеников, что у меня было, уже набралось 50 мужиков. Я не уверен, может быть, и 49. Значит, поэтому у меня, чтобы мои слова не были голословным утверждением, мне нужно собрать еще выборку. А выборка в статистике начинается с 50, поэтому, увы, наверное, еще не могу ответить. Ну да. Значит, Наташа говорила, что волосы начинают блестеть и ногти растут крепче. Вот это побочный эффект изучения санскрита. То есть за разные годы я слышал разные отзывы от своих учеников из разных совершенно областей. Обратный эффект мне известен. Я когда сказал про обратный, я думал про негативный эффект, я так подумал сперва, но нет. Спасибо огромное, все понятно и вынужден отметить, что это не моя ситуация, ради Бога не плачь. Слава Господи, если так было, то было бы печально. Да, то есть санскрит, конечно, требует какое-то время определенной отдачи, в том плане, что потом, конечно, можно приноровиться и уже справляться, начинать делать домашку иногда за два, за три дня до занятия. Поначалу вот мы закончили, вы отдохнули 15 минут и начинайте вот на той волне, на которой еще делается легко. Я помню, когда Андрей Анатольевич выходил за аудиторию, вместе с ним обычно выходило все мое понимание санскрита. Вот, значит, вместе с ним. Вот как только он выходил из аудитории, я перестал понимать, что бы то ни было. Поэтому, в принципе, чтобы эта волна вас поддерживала, а единственное, что я могу дать, я вам вообще ничего не могу дать. Я Вам вообще ничего не дам за эти годы. Я буду у Вас отнимать разные вещи. Давать вообще ничего не дам. Поэтому, если Вам чего-то мало, то это не ко мне. Потому что, повторяюсь, ваш котелок и так уже полон, мы будем из него доставать, чтобы место освобождать, чтобы засунуть туда наше полезное и нужное. Так, что, какие у нас еще есть вопросы, если есть? Да, Марта Юрьевич, а можно тоже вопрос. Ну, вы уже частично затронули практическое применение санскрита, ну, если так, как бы, не про санскрит, а в целом, зачем нужна там грамотность, зачем нужно знание языка, там, допустим, купцам для чего это нужно было? Для того, чтобы вести дела. А купцы не изучали санскрит? Да, я сейчас не про санскрит. Насчет купцов. Смотри, почему в Индии письменность возникает так поздно? И даже когда она возникает, она возникает не для санскрита. Письменность в Индии В Индии нет даже слова для письменности. Слово для письменности в Индии заимствованное. И она возникает для пракритов. И она возникает для хозяйственных нужд, для распространения буддизма, но не для индуизма. То есть санскрит и письменность это такие отдаленные штуки. Для чего нужна эта? Значит, Вайшине, конечно, никогда санспит не изучали, никакого допуска нет. Расскажу простые бытовые случаи. Значит, году так в 2015 ну не в 2015, хорошо, может быть в 2008 я впервые увидел вот такую книгу. Есть ли у кого дома вот такая книга? Может ли им кто-нибудь предъявить вот такую книгу, показать прямо, что вот у него есть не только на словах, а вот прямо-таки вот есть эта книга? Конечно, у тебя есть и можешь достать в смысле? Или она как подставка под монитор в смысле? То есть прям-таки найти и показать? У меня есть йога-сутрпатанджали, правда вот не в таком издании. Оно может быть немножко другое здание, но в смысле любого источника именно Айгаровское скорее всего. А, нет, это у вас Оренгаровское? Нет-нет, Оренгаровского нет. Кто-нибудь покажите, но я не поверю, чтобы дома ни у кого не было Эммы. Где она у тебя? Ты не знаешь, где просто она? Нет, у меня тоже йога, сколько в этом же деле, но не Янгаровская. Ага, ну вот собственно я вижу, что у Ирины есть значит немецкий перевод. А может ли Ирина открыть его на каком-то развороте и поднести близко к монитору, чтобы я увидел, что что там внутри. Это я к истории именно где, чтобы был сам списк и текст немножко хотя бы, там видишь только немецкий, где хотя бы какая-то сутра чтобы была видна. И замрите тогда. Так, все, вижу, спасибо! Значит в немецком издании нет санскрита, то есть он есть, но в виде транслитерации. А в русском издании решили добавить Деванагари. А что такое для русского человека Деванагари? Это красивые завитушки. Чем завитушек больше, тем лучше. И в течение десяти лет Вот я эту книгу, кажется, впервые увидел в 2008 году. С 2008 по 2022 в этой книге не было ни одного правильно напечатанного санскритского слова. Эта книга издана общим тиражом 10 000, что для современной России достаточно немалая цифра. В этой книге не было ни одного правильно напечатанного санскритского слова. Почему? Потому что пункт первый: йоги санскрит не изучают. Пункт второй: потому что верстальщик распиздяй. Но степень распиздяйства в стране так высока и уровень образования такой низок, что никто не может подправить. И всем всё всё равно. То есть, мы печатаем мусор и это никого даже не смущает. И мы потратили два года, чтобы исправить эту книгу. И теперь вот собственно очередное издание. В нём санскрит как санскрит. Потому что верстальщик всего лишь в программе Adobe design в одном месте не поставил галочку. Но так как для русского человека Деванагри это красивые узоры, бессмысленные и красивые, то из 10 тысяч покупателей этой книги никто не изучал Divanavely и никто не мог сказать, что здесь за чепуха и не позвонил в издательство и не сказал, чем вы занимаетесь, какой профанацией вы занимаетесь. Таких книг я могу привести с десяток из широко распространенных. Это насчет для чего. Но если тебе интересна тема древней Индии, то тебе будут вешать лапшу на уши в определенных количествах, и чтобы успевать ее снимать нужно что-то самому знать. О тебе непременно будут вешать даже люди, которые к тебе может быть хорошо относятся, а все равно будут вешать лапшу на уши, потому что сами еще не прошли нужную степень очистки. Вот в Ригведе есть такой гимн, где речь Смысл в том, что речь должна пройти очистку и ваша подготовка должна пройти очистку от того, что вам хочется рассказать миру, о том как устроена индийская философия, этого еще недостаточно, ее еще нужно немножко подучить. Да, Ангела, мне кажется, что вы пытаетесь подать знак. Добрый вечер. Добрый вечер. У меня электронный вариант. Я нашла в интернете такой электронный вариант, и он очень удобен тем, что там прилагается кроме санскритского написания и переводов, там идут переводы 12 авторов в том числе. Совершенно верно, да. На сайте om. Ru был собран вариант 12 12 переводов Патанджали. Это действительно интересно. И в этой связи что я имею сказать? 1 ноября, 1 ноября, то есть через три недели, у нас откроется занятие по Патангели, которое будет вести моя ученица, и мы будем делать то, чего в мире еще не делал никто. Это не сложно, потому что в области санскрита очень мало что сделано на самом деле. Мы будем разбирать каждое слово йога-сутр, вгрызаясь так, как еще никто не вгрызался. На западе самое полное издание йога-сутры это издание Брианта. Оно вышло несколько лет тому назад на английском языке. Это самое лучшее издание на английском языке. Но даже там нет тени того, чего мы хотим сделать с йога-сутрами. Мы хотим показать, как устроен каждый термин, каждое слово у Патанджалии. Поэтому да, я знаю, конечно, о 12 переводах, но у вас на самом деле вам достаточно будет одного перевода, если вы поймёте. Смысл в том, что 12 неправильных переводов Вас вряд ли куда-то переведут, и когда Вам скажут, что Вам нужно успокоить свой ум, то Вы будете заниматься тем, что невозможно, и выполняя невозможное, Вы погибнете смертью храбрых, в смысле пытаясь сделать невозможное, успокоить неуспокаиваемое. И вы будете превозмогать себя и успокаивать, и он не будет успокаиваться. Вы будете превозмогать, а весь вопрос в том, что просто надо вгрызться слова, надо понять как оно устроено, надо увидеть на каких корнях оно основывается и прочувствовать внутри. Вы почувствуете о чем речь, а не доверять кому-то, кто переводил с кого-то, кому рассказал третий. То есть эти 12 переводов это как раз о том, что невозможно кому-то заплатить деньги за путеводитель, чтобы он за тебя выучил и рассказал как там. Точнее может быть нужны бы очень большие просто деньги. В смысле, вот не очень большие деньги. В общем, никто за вас ничего делать не будет. И как раз Ну да Собственно, я Вас приглашаю 1 ноября на открытое занятие по Патанджали, потому что, я надеюсь, Оля сможет показать насколько на самом деле мы плохо знаем просто даже терминологию. То есть смотрите, невозможно разобраться в индийской философии, если вы не понимаете терминологию. Нам вообще делать нечего. Просто на данном этапе из всех доступных вариантов, то есть когда ты заходишь в сутру и там предлагается 12 разных вариантов перевода. Создаётся впечатление, как будто бы ты понимаешь это в 12 раз больше? Нет-нет, наоборот. Наоборот из этих 12 вычленяется что-то такое. Ну вот мой аналитический например ром, он начинает находить общую консонанту из всех этих, и которая приблится, и плюс интуитивное конечно понимание, что это вот про это. И тогда уже, ну по крайней мере, это как-то приближается, нежели вообще один перевод. Я понимаю, что Айенгар он один из самых лучших, но тем не менее. Да, ну как бы явно не единственный, смотрите. Мой ум тоже критический, да, то есть Все, что бы я ни наблюдал, я критикую. Я ничего не воспринимаю. Я ничем не доволен в чистом виде. Все, что я вижу, я вижу недостатки. Так устроен мой ум. Поэтому я понимаю, когда вы видите, что у вас аналитический ум это и моя беда. Я не могу просто чем-то наслаждаться. Мне все нужно разобрать, понять и осмыслить. Но тогда я утверждаю, что чтобы вот то, о чем вы говорите это поверхностный уровень. А чтобы если вам будет интересно глубже, тогда подключив грамматику Вам откроются такие константы, о которых в переводе получается даже и намека не было. Без интуиции в сканспите делать нечего, Но если вы будете опираться на чистую интуицию, тогда проще гадать на кофейной гуще, то есть в смысле вообще не учить грамматику, а просто по картам Таро переводить йога-сутрой И не тратить время на грамматику. Без интуиции в санскрите делать нечего, потому что перебрать все возможные варианты просто вы замучаетесь. Интуиция нужна, но как подкрепление к знаниям. Знания добываются сложными. Нет автора Таймини кажется нет, но я отдельно не знаю такой извод перевода йога-сутры. Я переводчика йога-сутру сужу по первым двум сутрам. Вообще, что такое за жанр сутра? То есть получается смотрите, у нас в Индии есть совершенно разные жанры. В Индии ничего почти нет в прозе. Когда в Индии Вы хотите открыть словарь, то словарь тоже написан в стихотворной форме. Это одна крайность. Не всё написано стихами, но почти всё написано в стихотворной форме А с другой стороны есть сутры Например, что такое Для сравнения: сутры Патанджали это ещё по-божески А есть сутры восьмикнижия, которые состоят не из слов обыкновенного языка, а из искусственно придуманных слов для описания санскрита. То есть чтобы коротко описать санскрит придумали другой санскрит, то есть поднялись на уровень абстракции выше, чтобы этот санспит описать. И в сутрах восьмикнижия что-то подразумевается, что-то дается виде сокращений. В общем, смысл в том, что их надо распаковывать в несколько заходов. Степень сжатия сутр Панини 73 процента, кто соответствует стандарту сжатия современному ZIP. Вот как ZIP ужимает данные на компьютере, так в Древней Индии научились архивировать данные. Поэтому сутры никто сходу никогда понять не может. Это птичий язык, умышленно птичий язык. Для описания санскрита придумали еще один язык. Для чего? Для того, чтобы коротко писать санскрит Чтобы постичь санскрит По короткому пути надо выучить еще один язык Как вам такой финт ушами? Вот Но это конечно для людей, которые имеют все-таки некоторые способности и склонности, то есть иначе это пытка, вот это уже реально пытка. И этим я вас не готов грузить. В смысле я хотя и садист, но некоторая доля сострадания мне все же присуща, поэтому нет. Это только для тех, кто добровольно дал согласие, а всех подряд конечно нет. Конечно нет. Еще вопросы Нет вопросов? Какой из двух санскритов? В смысле мы будем изучать Мы будем изучать классический санскрит. Он является входом во все остальные санскриты. Никто, даже если имеет тягу к медитации ведийских мантр, не начинает изучать санскрит с ведийских мантр. Сперва мы изучаем классический санскрит, а потом изучаем, чем санскрит ведийский отличается от классического. Если мы хотим изучать язык пали, язык буддизма, то то же самое. Сперва санскрит, потом пали. Даже древнеперсидский. Мы изучали сперва санскрит, а потом нам дали список несколько страниц отличий древнеперсидского от санскрита. То есть, если ты выучил санскрит, то древнеперсидский у тебя почти в кармане. А когда мы учили, когда мы прошли древнеперсидские, нам дали список отличий древнеперсидского от языка Авесты. И мы читали гимны из Авесты, потому что мы знали чем отличается древнеперсидский от языка Авесты. А когда мы читали Омара Хайяма, то нам дали список отличий Омара Хайяма от языка Авесты То есть санскрит это удобная платформа для дальнейшего изучения других восточных языков Я, например, изучал тохарский а и тохарский б и там без санскрита делать нечего. То есть есть целая уйма дисциплин и отраслей, где без даже элементарного знакомства с санскритом просто делать нечего. Так что мы будем изучать классический санскрит, как его изучают последние 200 лет в университетах Европы, начиная с 1818 года в Бонне, когда Боб впервые начал преподавать санскрит в Германии. Если вам кто-нибудь будет говорить, что Россия отсталая в чем-то, то я вас уверяю, Россия в 19 веке была центром, столицей изучения санскрита в мире. В мире нигде не было столько усилий по изучению санскрита, включая Индию, как в Российской Империи. В течение 30 лет десятая часть бюджета всей Российской Императорской Академии Наук уходила на издание крупнейшего в мире по сей день санскритско-немецкого семитомного словаря Большого и Малого Петербургских словарей. Времена только нет санскрита позади, но я надеюсь, что мы вернем былую славу российской науке. Был вопрос? Мартис Юрьевич, вопрос вот какой, раз мы заговорили про Русскую школу санскрита. Как бы вы оценили в двух словах различие между подходами Кочергиной в учебнике и подходами Buhlerа Вот чем отличаются эти два учебника и насколько разнятся подходы у двух авторов Заранее спасибо. От Buhler плачут даже лошади. Значит, когда в Петербурге студента хотят унизить и показать ему его место, ему дают сразу бюллера. Это подход петербургский. Я учился в Москве, и я более гуманный, и методы мои более гуманные. Поэтому мы начинаем с Кочергину. Чем хорош Бюлер? Необходимостью перевода с русского на санскрит. Это действительно бодрит И невозможно не мыслить на санскрите и пройти Бюлера. Это бодрит. Кочергина получается более гуманна, хотя многие предложения из бюллера попали в Кочергину. Вот пожалуй, то есть существует растка бы, нету единой русской школы. Существует две школы Петербургская школа и Московская школа. В Петербурге нет лингвистов, в Москве нет философов. И это принципиальная разница. В разных городах занимаются разными дисциплинами. Соответственно Ну вот Бюнлер он был издан в Петербурге. А кочергина жила в Москве. Этим все сказано. Разные подходы, но на самом деле не столь разные. Если уже есть принципиально разные подходы, то это не кочергина и бюллер, а это кочергина и железняк. Вот это уже принципиально два разных подхода. Но я скажу так. Такого уровня разработки санскрита и подхода как у железняка нет нигде в мире. Я проштудировал тысячи учебников санскрита. Такого уровня как у железника нет нигде в мире. Это просто rocket science. Им можно владеть этим rocket science, но требуется, конечно, время. Это принципиально просто это пойдет в космос. По сравнению с Верой Александровной это просто небо и земля. В чем разница? Вера Александровна ничего нового в Сан-Спид не привносит. Она повторяет то, как Сан-Спид изучали и преподавали до нее сотни и тысячи лет. Андрей Анатольевич полностью перестраивает всю грамматику. В этом принципиальная разница. Между Buhler и Kochergino нет большой разницы. Есть люди, которые начинают с Buhler. Даже у меня есть такие ученики, которые не начинают с Кочергиной, начинают сразу с Buhler Да, такое возможно Есть те, кто сразу изучает и по Buhler и по Кочергиной Так это тоже возможно Но нет таких, кто начинает с Железняка Даже студенты филфака МГУ не понимали, что происходит поначалу. То есть нужна очень высокая степень подготовки. Лингвистическая. То есть нет в стране таких университетов, которые давали бы такой уровень подготовки, чтобы человек мог сходу понимать железняка. Даже после завершения университета. Поэтому то, что мы даём на самом деле это не просто университетский курс. Это лучше и больше, чем университетский курс. Это хороший университетский курс. Даже МГУ сегодня в том виде, как у нас, скажем так, под распался, санскрит в МГУ преподает слабее, чем у нас. И я знаю все места и всех людей, которые преподают санскрит. Санскрит в Петербурге и санскрит в Москве преподается слабее, чем у нас Я уже не говорю про охват дисциплин, а просто про базовый уровень Потому что в официальной программе они должны пройти определенное количество уроков за определенное время и плевать поняли или не поняли освоили или не освоили я пока Вы не освоитесь с места не двинусь мне все равно сколько времени займет у нас есть определенные как бы уроки, к которым я должен понять, что Вы что-то поняли. Если Вы не поняли, мы с места не сдвинемся. У меня нет плана, чтобы закончить учебник. Пока Вы от меня не сбежали, Вы должны понять все, что мы прошли. А не как в университете ради галочки Зачёт не зачёт Нееее Или Вы всё поймёте, что я говорил Или мы расстанемся но уже не вы уйдете, а я вас выгоню Вопросы? -Артс Юрьевич, там из чата вопрос такой: обязательно ли бумажные книги для базового курса по Кочергино или достаточно электронных книг? В 2003 году, когда в стране было около 100 КПК, это тогда называлось так КПК карманный компьютер у меня был один из ста. В смысле я всегда старался быть впереди прогресса технического. Вообще я занимаюсь компьютерной санспитской лингвистикой и умею и включать компьютер и выключать. То есть я знаю как работают компьютеры. Я 24 года работал программистом и я не враг прогресса, технического в том числе, Но для изучения классических языков, опорных языков, каким является санскрит, я, конечно, принципиально против электронных источников, потому что я на своей шкуре проверил, что это такое. Я пытался в 2003 году, опережая время, изучать санскрит по учебнику очередной держать в КПД. Я должен сказать, что это очень плачевные результаты ошибок, оно того не стоит. Низкий КПД. А с низким КПД мне не интересно. У меня осталось ограниченное количество лет, я могу воспитать ограниченное количество учеников и мне не интересно заниматься с людьми, которые будут плохо усваивать материал. Невозможно быстро листать словарь в конце, когда мы находимся в уроке и нам нужно найти слово. То есть в компьютере, даже если открыть три файла одновременно на компьютере, ноутбуке и еще в телефоне, невозможно развернуть ту бурную деятельность, которую мы будем разворачивать. Светлана не даст соврать, что иногда на уроках мы открываем некоторое количество книг. И не потому, что я хочу вас замучить, а чтобы показать, как разрозненные сведения из разных областей на самом деле связаны. И тогда нам нужно одновременно иногда открыть 10 книг, и тогда Ваши 8 файлов Вам не помогут. Поэтому я собственно и с 2004 года занялся изданием книг по санскриту, потому что уровень издания книг в России опустился ниже плинтуса. И я вынужденно взялся за это. Я не собирался этим заниматься именно изданием бумажных книг. Я не знаю ни одного специалиста, который выучился бы по электронным файлам. Таков мой ответ. То есть я даже сам могу вам выслать электронные файлы, но это для того, чтобы от вас отделаться. Если мне кто-то сильно не понравится, то я пошлю ему электронные файлы. Знаете, это знак, если я вам шлю файлы что-то не так Потому что я верю только в книги, потому что постоянно что-то надо лиснуть, открыть Тут мы держим палец, тут мы смотрим словари. Максимальное количество задействованных одновременно книг это 14. На семинаре по именам Вишну мы используем около 30 книг, как электронных, так и бумажных. Там мы смешиваем, потому что там уже такой объем, что просто понятное дело, что вы пока еще не купили три письменных стола, и пока вы это еще не сделали, мы временно вынуждены привлекать еще электронные источники. Тут еще вопрос есть. Видите ли вы сходство с другими языками, где есть слоговые азбуки, например, хирагана, катакана и конска? Конечно, они взяли этот принцип у индусов. Ни у китайцев, ну и соответственно в дальнейшем ни у японцев не было ничего подобного до тех пор, пока они не познакомились с индийской Варнамалой. Сам принцип деления по слогам и классификации звуков во всей Юго-Восточной Азии, включая корейцев и вьетнамцев, опирается на находки восьмикнижия. Никто в Юго-Восточной Азии ничего по отдельности слогового не придумал. Это все так или иначе связано с индийским наследием, с его переосмыслением. Ну и как бы вся европейская лингвистика возникает из санскрита, когда в 19 веке повторно знакомится Европа с санскритом, всё современное языкознание вышло из санскрита. Всё в мире. Нет ничего в мире, чтобы не вышло из санскрита. То есть знакомство с санскритом в разных областях вызвало революцию, в том числе в Китае и Японии. Как соотносятся буквы Деванагри с языком? Никак! Санскрит можно записать кириллицей. Русский язык можно записать Деванагали. Но и там, и там будут потери. Чтобы не было потерь, нужна письменность, которая соответствует требованиям языка. И все брахми производные письменности в Индии целиком удовлетворяют потребности санскрита. Если вам когда-то покажется, что Деванагри неудобен, я никогда не забуду чтение древнеперсидской клинописи. Чтобы оценить удобство Деванагри надо почитать Бехистунскую надпись, клинописи, чтобы Вы оценили насколько Деванагри это здорово. То есть, хотя никакой связи между Деванагри и санскритом нет, но это удобный инструмент доступный нам. Насчёт какие звуки и как именно произносят. В Индии у нас уникальная ситуация тем, что с древнейших времён помимо самой Ригведы, до нас дошла Ригведа Пратишахья. Один из пяти трактатов, посвященный произношению. То есть Ригведа и инструкция к прочтению Ригведы. Ни в одном языке в другом инструкция вместе не приходит, а в санскрите есть инструкция. Поэтому мы знаем как произносится Ригведа и можем ее воссоздать в первозданном виде спустя 3500 лет. Поэтому, как они произносятся, мы знаем. Собственно, если Вы попали на начало занятий и Вы услышали произношение уши, это произношение можно считать эталонным и к нему нужно стремиться. Значит, доступен ли этот курс для понимания человеку без лингвистического образования? Из тех девяти ста учеников, что у меня было, лингвистическое образование было у пятерых. Следовательно, я смею предположить, что у оставшихся 895 его не было и кое-как несколько лет они держались. Некоторые из них уже пятый год, а то и шестой, седьмой и восьмой. То есть мой ответ да, но определенная степень погружения в лингвистическую терминологию все же потребуется, Но это будет планомерно и под моим руководством. То есть Вам нет необходимости поступать в институт языкознания в ближайший месяц. Можно ли присоединиться к курсу на один-два месяца и оценить свои силы? Ну, собственно, на месяц, наверное, бесполезно, а если уж присоединятся, то присоединяться на два месяца, пока мы не закончим Деванагали. Потом вы можете отсоединяться, присоединяться, сделать оценку, переоценку, в общем, сводить дебет с кредитом, в общем, два месяца это минимальный срок. Вы или Вы сбегаете сегодня или через два месяца или Вы остаетесь со мной и мы начинаем изучать санскрит Кто у нас еще есть? Нет вопросов? Все устали и хотят спать? Можно почти два часа делать урок. Можно вопрос по книгам? Я вот зашла на ваш сайт samscrum. Ru, и там можно заказать книги. А вы отсылаете их в Европу тоже? Мы отсылаем в Европу, единственная проблема, что в Германию напрямую, например, не послать, нам придется исхитриться, вот в Швейцарии позавчера Мне в Норвегии нужно. А вот в Германии, например, напрямую, то есть страны, которые особо вредничают, поэтому с ними чуть сложнее стало, но и с ними обходными путями, но решаемо. Да, то есть смысле разумеется. Это решаемо. Был еще голос какой-то, кажется, вместе с Аней. В Польше сложнее, точнее, в Польше я давненько не пробовал, уже год как. Я не знаю, насколько вредничать Польше. Надо будет наводить справки в Польше, то есть Польша может вредничать. Надо узнавать Я знаю, что есть две страны Европы, которые вредничают, но входит ли в Польше в их список, я не знаю. Но тогда вариант есть такой, что мы до Беларуси отсылаем, скажем оттуда. Есть варианты такого промежуточного варианта, в смысле куда-то послать, чтобы оттуда послать. Вот так можно, например, это работает. В Швецию никогда еще не отправляли. Вот в Австралию дважды отправляли, а в Швецию еще никогда. Светлана, напиши, пожалуйста, контакт нашего куратора. То есть, получается, я большой начальник, я не всегда успеваю каждому все ответить, но у нас есть добрые феи, которые помогают мне во всем этом. Если вдруг вы надумаете заглянуть к нам, например, в понедельник, то есть сегодня пятница, заглянуть в понедельник в восемь часов вечера. В общем, высказывайте свои пожелания не сейчас, а в письменном виде Кати, что вам удобно будний вечер, будний день, будний утро или вы хотите что-нибудь в субботу? А можно ли вопрос еще? Вот назвали воскресенье занятие с ушей происходит, да, это отдельно вне курса? Это отдельно, как бы у нас все отдельно, оно в смысле вообще отдельное все. А как к ней надо эти занятия? Катя это некий центр, куда все сходится. Это как бы разные дисциплины. А так у нас, у нас, у нас, у нас будет несколько открытых занятий. Если вам интересно почитать, например, какие-то произведения древнеиндийской литературы и вы не знаете как их купить или где достать, я вам советую найти параллельный санскритско-русский корпус, над которым мы работаем уже 10 лет и он вам доступен уже сейчас бесплатно. Но так как корпус сам себя не делает, то я вас приглашаю, я вас приглашаю 18 числа заглянуть на следующий наш открытый вебинар. То есть сегодня у нас вводное занятие по грамматике санскрита, а 18 числа, значит, будет рассказ о том, что такое санскритский корпус текстов и как вы можете помочь тому, чтобы переводы с древнеиндийского стали снова доступны на русском языке всем. То есть не горшки боги обжигают и корпус сам себя не пополняет. И нам нужно, нам нужны люди, которым интересна древнеиндийская литература, и их интерес мы можем объединить с нашей потребностью выкладывать, например, ту же Махабхарату в интернете. Она в полном виде пока, например, не представлена. Поэтому ваш интерес к Индии, наши дровишки и сложенные вместе, мы можем кое-что сделать для других людей. То есть то, что будет полезно не только нам, не только мне и не только вам. Следующий раз получается 20 октября будет вводное занятие по Бхагавадгите, которое будет вести как раз выпускник вестфака, то есть человек получивший полное высшее образование в области индологии, то есть максимум того, что возможно в России на сегодня, Это будет рассказ про то, какие существуют русские переводы Бхагавад-гиты и чем одни отличаются от других. В конце месяца 26 октября будет рассказ о Буддачарите, если кому-то интересен буддизм, то это жизнеописание Будды и наш переводчик Рамаяны Максим Леонов начнет разбор Буддачарите. Если кто-то имеет интерес к буддизму, ничего подобного в стране у нас опять же никогда еще не было. С 31 октября 1923 года мы начинаем погружение в аюрведу и знакомство с первоисточниками. Это будет утром или днем по московскому времени и 1 ноября 2023 года начнётся наш Пат Анджели. Это ближайшие открытые занятия на этот месяц. То есть начинается новый учебный год, и первые занятия открыты. И опять же, если кто-то, например, захочет 19 октября попасть на семинар по именам Вишну, добро пожаловать в 8 часов вечера. Открытых занятий сушей уже не осталось, поэтому тут вы просто можете посмотреть какие-то старые записи, вы сами должны принимать решение, хотите не хотите, пока еще догнать можно, через неделю уже нельзя будет и нужно будет дождаться декабря, когда начнется очередной поток, но поток никогда не повторяет пройденное, это всегда другой материал. Ну вот пожалуй, что я упустил? О чем я не рассказал? Может быть стоит сказать о том чтобы подписывались люди на канал оповещений, чтобы получать какие-то сообщения о том когда следующая открытая лекция и разные другие полезности. Да, какая у нас система оповещения? Мы целиком представлены Вконтакте, в Фейсбуке, в Телеграме, впрочем Фейсбук, я думаю, не ровен час мы забросим, но ВКонтакте и в Telegram однозначно остаются. У нас есть разные тематические группы, то есть вы даже можете не изучать санскрит, а просто интересоваться, а что происходит вокруг санскрита и в таком случае у нас есть два варианта: список групп в Telegram и список групп в ВКонтакте. Тематических групп по Рамаяне, Махабхарате, Ригведе и Атхарваведе, в частности. То есть у нас некоторое сообщество людей с 2005 года, то есть когда вы изучаете санскрит один, вы как бы брошены на произвол судьбы. Здесь у нас есть сообщества таких же как и вы, То есть вы не одиноки, и вы это чувствуете ежедневно. Это, пожалуй, самое ценное. Да, мы встречаемся в Москве, в Питере, ездим в Индию в научные экспедиции. В феврале, 15 февраля мы встречаемся в Понде-чари. 15 февраля 2024 года будет большой съезд санскритологов в Индии. Он происходит раз в четыре года. И я для тех, кто дое, тут смогу показать как выглядят индийские рукописи. Живем! 15 февраля 1924 года на юге Индии, недалеко от Ченнаи. Как называется это мероприятие? У вас есть полное наименование, оно же на английском языке типа симпозиума по компьютерной лингвистике. Свет, ты найдешь полную ссылку, пожалуйста? Это Вауровиль, если вы знаете город? Отправная точка все равно Пондичелли, потому что Ауровиль это пригород Пондичелли. Сейчас я вам скину ссылочку на все это мероприятие, где можно почитать и даже узнать, сколько стоит. У нас есть чат. Мы заранее встречались в Москве, у нас была выставка в библиотеке имени Ленина. В этом году вряд ли мы уже будем встречаться очно. Впрочем, у нас будет поход в Третьяковку, в Третьяковку на выставку Рериха, поэтому если кто-то недалеко от Москвы, можно вместе сходить в Третьяковку на Рериха. Следующий раз мы встречаемся 15 февраля в Пунди Чери, Если кто-то из Петербурга, то в середине мая пройдут зогровские чтения длиной в неделю. Это ближайшие планы. В конце следующего года 17 декабря мы встречаемся в Катманду. На всемирном съезде санспектологов, если кто-то сможет добраться. Пешком из России примерно год надо дойти, поэтому если сейчас начать, то в принципе вы успеете дойти. Я знаю людей, которые доходили туда и обратно. Пехун. Это на самом деле очень ценно, когда ты попадаешь в группу единомышленников, а там же люди, которые тоже занимаются йогой, дьотиш, аюрведой и появляется очень много полезных знакомств. Марта Сергеевич познакомила меня с таким большим количеством людей, которые полезны мне в моей профессии, что я стала намного больше ей зарабатывать, и вообще моя жизнь стала высшего качества по сравнению с тем, что было раньше. Вот, и вот эти вот знакомства, они очень ценны, потому что где-то в другом месте, если вы придете, там, в какой-нибудь институт и скажете: Я вот хочу что-то там поизучать, посмотреть, вам откажут. Но так как у Марты Сергеевича есть вход вот в эти научные круги, то этот мир и для вас тоже открывается. Это очень ценно. Это не купить ни за какие деньги. Вот таким образом вы развиваетесь в своем деле, в своей профессии, там, или хобби, или в каком-то духовном поприще, потому что вы окружаете себя вот этими полезными связями. В принципе все, два часа можно закругляться. Может быть есть последний вопрос: Ксения, например, вот я смотрю на тебя и думаю про твоих четверых детей, которые тебя как грозди, так винограда тебя окружают. Скажи мне, неужели ты правда думаешь, что это возможность совместить лот? Найди какой-нибудь микрофон, куда-нибудь воткни и нажми на кнопку или они так громко себя ведут, что это невозможно. У нас есть отдельный подотдел молодые мамочки, в смысле, от одного до пяти детей, отдельный факультет молодых мам. Видимо, Ксения пытается безуспешно прогнать часть из нависающих детей. С выключенным микрофоном, и мы еще не все научились читать алебатические мысли. Я верю, что Ксения верит, что это возможно, но просто надо научиться привязывать детей покрепче к детским кроваткам заранее до того, как начинать наши занятия. В общем, да, конечно, трудно. Я все понимаю, вы поймите, я не какой-то фантаст, я понимаю, что есть реальные задачи. Например, пожилые родители, за которыми надо ухаживать все что угодно за эти годы будет случаться. То есть за годы изучения санскрита ваша жизнь как бы дети успевают традиции подрасти, а мы еще второй учебник не заканчиваем, понимаете? Поэтому все будет меняться, всякое будет Вопрос просто о том, насколько ваша воля железна Могу ответить сейчас. Просто у меня мышку утащили, я не могла уйти некоторое время. Так как я два года назад пыталась прийти к вам на курсы, после одного занятия сбежала. Совесть меня мучает все эти два года. То есть все эти два года? Да, что я уже сейчас понимаю, просыпалась, засыпала. В смысле, ну что же, если я опять в этом году не начну, ну как же так, то есть у меня просто внутри все сжимается, и и нет другого варианта, понимаете. Отвечаю на вопрос насчет книги. Значит, так как будут минуты, когда я буду не находиться рядом с вами, в вашей жизни будут такие минуты, когда я не буду рядом. И в те редкие минуты мои книги будут присматривать за вами и будут укоризненно смотреть на вас. Поэтому мои книги это мои инструменты, с помощью которых я с вами контактирую, то есть укоризненно смотрю на вас. Это о пользе бумажных книг. С электронными книгами я не могу с вами взаимодействовать. Последний может быть вопрос перед тем как мы ляжем спать дружно. Или я все сказал? Я еще ничего не сказал о санскрите, но будем считать, что я все сказал на сегодня. Хорошо, раз вопросов нет, тогда спасибо вам большое. Я надеюсь, что с кем-то из вас я еще встречусь на просторах Вселенной. Спасибо и до встречи! Спасибо, до свидания! Спасибо огромное, Мерсич! Спасибо огромное! Благодарю! Всего доброго!

=== Блок ===
# файл: Вводный урок по санскриту с М.Ю. Гасунсом [1fjTAXzpR7w].docx
https://www.youtube.com/watch?v=1fjTAXzpR7w

Вед, убедись пожалуйста, что у ушей есть ссылка Уши? Сейчас отправляем. Если что, я на компьютере отключу все средства связи и проверяю только на планшете. Включайте, пожалуйста, камеру, кто может. Да, я хочу вас увидеть, вы меня видите, я вас не всех. Я перед вами, как на ладони. Нашла ссылка? Я ей ссылку отправила, она не читала, могли ей позвонить. Вы хотите, чтобы она алфавит спела? У нас есть договоренность, просто она могла упустить время. Здравствуйте. Здравствуйте. Здравствуйте! Добрый вечер! Добрый вечер! Напишите, кто умеет писать в зуме, кто из какого города. Пока мы тут собираемся технически, мне интересна всегда география, это мой любимый предмет, второй после лингвистии, поэтому напишите, кто из какого города. Они все с именами, некоторые называются айпадами. Покажи мне, где писать. Значит, если кто-то умеет переименоваться, я могу выделить в Вычней, где имя, у нее слитно получается с фамилией. Ну, допустим. Это у нас такое сложное слово одно, я понял. Мне хочется видеть, как вас зовут и откуда вы. Напишите, переименуйтесь. Вот например тот называется LS. Ls это как город в Мексике какой-то значит на границе, на побережье ls. А iPhone это просто мое любимое имя, то есть под iPhone я обычно понимаю Валерию, но допускаю, что iPhone сегодня не Валерий, поэтому мне было бы приятно Вас увидеть хотя бы как-то идентифицировать. Многозначие имена С и Д особо мне милы, моему сердцу С и Д. Отзовитесь С. Кто из вас Д? Д. Одинцова скоро будет нашим вторым штабом после Обнинска. Никого нет из Обнинска, из Калужской области? Романе это в смысле Румыния, получается, я так плохо соображаю. Уши здесь. Уши здесь? I believe we are Totally Ready, just of you words and we can down. Итак, добрый вечер! Я объявляю начало нашей встречи открытой. Я расскажу вам как так случилось, что я стал основателем общества ревнителей санскрита и что это означает, но сперва я вам представлю свою коллегу кандидата филологических наук из славного города Тирупати Ушусанку, которая исполнит, собственно, не гимн Индии, а алфавит санскритании, и, соответственно, возможно, даже мы попросим ее дважды. Два раза обещать не могу, но один раз точно. Значит, есть ли у вас где подсмотреть как выглядит алфавит? То есть, вы-то на слух его услышите, но со слуха сразу ли вы все поймете? То есть, есть ли у вас где посмотреть, как выглядит санскритский алфавит? Я в нашем Telegram-чате пошлю одну из, наверное, картинок алфавита. Петь, убедись, пожалуйста, в проповедь кошкой есть ссылка. Так, значит сейчас. Ok just af you maments. Все отключайте микрофоны до тех пор, пока вы не начнете что-то осмысленное рассказывать. Да, хорошо, just af your mounts. Если есть какие-то вопросы, вы их задавайте. Если вы все уже написали, как вас зовут, то есть здесь можно вас идентифицировать, два вы написали откуда, то есть географии ваших городов, то, собственно, можно переходить к третьему, то есть все ли понимают, куда подсматривать глазами алфавит. Марлен Сергеевич, права мне дайте, я буду помогать. Ага, так, ты где тебя вижу? Все, да, сейчас сдаю, дал. Так, так, так. Я дам алфавит в латинице для подсматривания в чате зума. Есть, вот, мой telegram is off now so you can say in the whatever group you have like. Катя, can tak you from their. Свет, можешь ли продублировать, пожалуйста, просто латиницу в польском учении? Итак, все ли видят хотя бы в тени Сей, как выглядит outh? Все умеют открыть чат в зуме, да? Да, в одной из версий 49 знаков Все, кто смогли, включили камеру. Просто у меня неполный экран камеры, мне кажется, что значит что должен быть еще кто-то. Да, теперь я вижу. Катя, получила ли ты? Да, я получила и переслала в группу. Отлично, то есть у вас есть два варианта: вариант в телеграмм-чате при искушении и вариант в зуме. Если вы хотя бы прежде, хотя бы раз видели Девон Агри, то пытайтесь глазами следить за Девон Агри. Если никогда не видели, то транслитерация меня вполне устроит. Готовы все, да? Diddy, we are tally ready, and ifick a manage it twice, Maybe super slow and next time a bit quicker. It would beat perfect. So you one that perfect. С этого обычно начинаются наши занятия И в Индии не везде алфавит напевный. Но если таки вас привлекает звучащая составляющая санскрита, я приглашаю вас в воскресенье в десять, одиннадцать и в двенадцать утра примкнуть к нашим рядам рецитаторов санскрита, которые их возглавляют уши. По воскресеньям утром мы занимаемся исключительно ретитацией, поэтому если кому-то это нравится или как-то близко отзывается добро пожаловать! Это было лучшее, что с вами может случиться, все остальное дальше будет более грустно. Поэтому если вы не хотите чтобы было грустно, то вам пора отключаться. Если вы остаётесь, то вы готовы выслушать меня. Вот есть ли у нас рядом Хадиджа Кать? Или ещё нет? Я видела, что была. Была, где? А, ну я прямо-таки тоже вроде вижу. Я здесь, здесь. А включена камера? Я не вижу. Буквально тогда мне бы хотелось несколько слов от вас услышать. Ваше впечатление о том, как поменялась ваша жизнь, как вы не сделали неосторожный шаг послушать один раз алфавит. Собственно, оно все так же спокойно и благополучно, как прежде, или как? Ну у меня вообще жизнь беспокойна, скажем так, беспокойств прибавилось. Ну конечно, это с ушей заниматься, именно на реститацией, если вот об этом вести речь, это сплошное удовольствие, потому что в первую очередь ее энергетика, ее подача информации, и ты и без того уже в этот санскрит вцепился в него, как можешь, а уши еще больше усугубляют этого, потом и хочется очень двигаться дальше, дальше и дальше, потому что прекрасно понимаешь, что этому совершенству вообще никакого предела, и уши так грамотно нас ведут, в том смысле, как педагог, то есть, каждому дается Матсиевич пугает все время санскритом во все стороны, Но уши нас очень аккуратно, деликатно ведет, то есть она дает каждому по его возможностям по силе, при этом оставляя вот этот задел, чтобы было желание дальше двигаться, я считаю, что воскресные программы, они во всех смыслах хороши, еще и соприкоснулся с этими шлоками, с этими стоторами, это тоже конечно очень удивительно, особенно последний курс наш, посвященный Шани, Сатурну, я вообще в восторге. Мне кажется все кто увлечен, Джиотиш увлечен вообще физическими какими-то науками, йогой и т. Д, там будет очень интересно, правда я не знаю, Марк как Вы будете справляться с потопом людей, это уже Ваши проблемы. Мы делим проблемы, значит. Если все рассматривать сразу, одновременно, то можно утонуть. С Кадиржой к нам пришла новая волна интереса к санскриту, поэтому мне было интересно узнать ее впечатления, потому что, честно, я даже не знал, как она все это переносит. Я все прекрасно переношу, я очень люблю, единственное, что меня немножко мешает, что ли, то что времени нет столько достаточно, чтобы полностью в это нырнуть, потому что, допустим, кто сегодня впервые пришел, должны немножко осознать, что санскрит это как садхана что ли, я думаю никак, а наверное так и есть, если уже погружаешься, там или пан или пропал, на половинку невозможно. На половинку, кстати, даже тяжело. Еще труднее, чем целиком, да? Абсолютно, абсолютно, потому что ты вот занятие одно пропустил по какой-то причине, и все, и уже какой-то такой дискомфорт, хочется очень быстро этот пазл забрать. Вас восстановить. На самом деле, да, поэтому я говорю обычно, что когда четыре занятия подряд пропустил, скорее всего мы никогда не встретимся, потому что этот груз внутренний он уже больше груза внешнего, этот внутренний уже тянет настолько вниз, что уже трудно вернуться. Так что, я думаю, Вы еще скажете о том, что те люди, которые сегодня здесь, они, даже если вдруг, я не знаю, как можно такое допустить, но решат, о, нет, это для меня сложно, не моё и так далее, но помочь развитию реально эта школа, школа Макс Юрьевича, которую он создал, она очень нуждается в помощи, и, наверное, от каждого из нас зависит по чуть-чуть, понемножечку эту помощь давать, он очень хорошо Вам объяснит, какая помощь нужна будет. То есть, хочется, чтобы Вы все в этом участвовали, будет Вам хорошая карма. Спасибо, Хариш, значит, за рассказ, и тогда у нас есть ученик более старшего поколения, которого я хотел бы выслушать. Она преданно вместе со мной переносит тяготы, в основном тяготы той работы, которая должна быть сделана. Я бы хотела, чтобы Светлана рассказала о своих каких-то переживаниях с тех пор, как Да, Светлана. Кто-то у кого-то работал. Здравствуйте все мои дорогие, спасибо, что пришли. Ваш интерес к санскриту похвален, говорит о том, что у вас хорошая карма, раз вы до сюда дошли. Я хочу сказать, что школа общества ревнителей санскрита очень хорошо организована, и даже когда я пришла три года назад, она была уже очень хорошо организована, а вместе, собравшись в команду, мы все время улучшаем и работаем над программами, работаем над, скажем, таким интерактивным сервисом. Вот сейчас сделали бесплатный пробный курс для всех желающих прикоснуться к санскриту, потому что поняли, что главная проблема человека не знает, с чего начать, не хватает времени и денег. И бесплатный пробный курс, он частично решает эту проблему. И также хочу отметить, что очень удобно, развита сеть факультативных занятий, потому что грамматику в чистом виде невозможно вынести никакому нормальному человеку. Женщине, например. Ну, тем более женщине. То есть грамматика ломает ваш ум, вы понимаете, что вы очень тупой человек, что вы не осиливаете и бросаете. Вот это основная проблема санскрита, но Марта Юрьевича понял это вовремя и организовал такую как бы сеть дополнительных занятий, где можно каллиграфией заняться, красиво пописать, немножко отвлечься от этих сандхи и всяких там окончаний, спряжений, глаголов, где можно попеть, поцитировать и заучить что-то, где можно поразбирать священные писания, Бхагавад-гиту, имена Вишну, например, Аштангахридаям, то есть какие-то тексты, которые интересны могут быть для изучения, и тем самым, когда подступаешь к санскриту с разных сторон, он дается, то есть он намного лучше заходит, и одно помогает другому. То есть там ты что-то узнал, здесь что-то услышал, и у тебя уже складывается какая-то картинка. Понятно, что это забег на несколько лет. Это тоже нужно. Это не какой-то там немецкий или английский, который за полгода ты там что-то выучил и уже сдал экзамены. Нет, то есть здесь нужно настраиваться лет на 20-30. Это не то, что вы вот прям что-то быстро там поняли, уже пошли священные тексты читать. Да, читать вы научитесь. Через два года вы сможете читать и переводить абсолютно любой текст, потому что вы будете обладать, самое главное, инструментами. То есть вы будете знать, где посмотреть слова, какой словарь хороший, какой плохой, как понять, что это за окончание, как разделить слово, как читать на даванагари, как перевести даванагари в иас. То есть вы будете знать очень много инструментов, которые помогут вам перевести абсолютно любой текст, но вот понимать этот текст правильно, давать ему какую-то смысловую оценку, расшифровывать, да, вот на это может понадобиться много лет. Санскрит это путь мудрости, то есть он учит смирению и терпению. Это все, что я хотела сказать больше. Спасибо, Светлана. Я, например, никогда бы не подумала, что Светлана закончит даже первый курс грамматики, но должен вам сказать, что иногда я ошибаюсь в людях, и я приятно всегда удивлен, когда это именно так. То есть человек, который увлекается исключительно Джйотишем, это для меня человек, который явно не тяготеет к науке. Я сам человек науки, для меня Джйотиш это что-то такое, как бы некая грань. И туда, конечно, приходят разные люди, но человек, который занимается Джйотишем, у меня такой вопрос: он серьезно сейчас будет заниматься или он наиграется и бросит? Поэтому я был приятно удивлен, когда я ошибся Светлане. Я редко ошибаюсь в людях, это был такой редкий случай. Действительно получилась разносторонняя программа. Я выслал вам ссылку на наше расписание. В октябре у нас начинается аж несколько потоков. И я согласен со Светланой, что действительно легче переносить сухомятку грамматики, когда ее подкрапываешь каким-то факультативным курсом. То есть парадокс заключается в том, что больше вынести легче, чем меньше. Если меньше это исключительно грамматика. Поэтому, да, пожалуй, соглашусь. Мне самому, когда я учился, а учился я, я начал учиться в 2002 году в Москве у Натальи Павловны Лихушиной частным образом. Мне как раз не хватало вот этого факультативных занятий, то есть я занимался исключительно грамматикой. Итак, меня зовут Марцис Юрьевич Гасунц. Я кандидат филологических наук. Преподаю санскрит 17 лет. Начал преподавать его в Новосибирском государственном университете. Получил образование применяя его по назначению. В четырнадцатом году защитил кандидатскую в институт языкознания. Моя диссертация называлась Состав и строй древнеиндийских корней, то есть я занимаюсь глагольными корнями, это нас сблизило с Ушей, она тоже занимается глагольными корнями. Был такой санскритолог, ректор университета в Варанаси в Атришастрии, он тоже занимался глагольными корнями. То есть одна тема глагольных корней, ее достаточно, чтобы ей могли заниматься 100, 200, 300 человек в течение последних трех тысяч лет. То есть каждая область санскрита бездонна и просто в грамматике один раздел, вот я им занимался восемь лет, я только начинал понимать, как он устроен, Поэтому санскрит не имеет конца, вопрос просто в том, что вам интересно, но изучить никакую область невозможно заранее. Это просто очевидно Вам повезет, если в какой-то области вы утонете, но ее невозможно охватить. Санскрит невозможно изучить и овладеть им невозможно. Можно только молиться, чтобы санскрит когда-то овладел вами, но не вы им. Я окончил литературный институт в Москве в 2006 году, уехал жить в Новосибирск, преподавал там в университете, потом уехал жить в Краснодар через 10 лет, потом уехал жить в Обнинск через 10 лет. В 2014 году защитил диссертацию. У меня широкая география. Когда я первый год изучал санскрит по учебнику Веры Александровны Кочергиной, я занимался дважды в неделю и за год мы прошли учебник. Собственно так выглядит наш основной учебник. Мы занимаемся раз в неделю по два часа, по полтора-два часа и мы его проходим за два года. Я занимался дважды в неделю, я его прошел за год. Не думайте что у меня были какие-то сказочные условия в отличие от вас. Санскритскую домашку я делал в московском метро и то, что не успевал доделывал в маршрутке. Поэтому не рассчитывайте, что настанет день, когда будет хорошо, невзгоды отойдут и проблемы разойдутся. Как только вы начнете изучать санскрит количество проблем увеличится, потому что время которое необходимо для того чтобы решать санскритские задания оно будет возрастать и соответственно другие задачи тоже о себе будут давать. Поэтому это будет проверка вашему намерению. Я это говорю уже последние пять лет и искренне в это верю, что вы должны захотеть изучать санскрит так, как вы хотите в туалет, когда у вас нет отговорок, почему вы туда не попали. И до тех пор, пока вы можете не изучать санскрит, я вам советую его не изучать. Но вы также должны понимать меру ответственности за то, что вы, если вдруг вы повторяете за кем-то какие-то санскритские слова, не приведи Господь мантры, то вся мера ответственности ложится на вас. Значит степень безграмотности наших русских индоманов беспредельна, безбрежна. Поэтому лучше православные молитвы, чем плохо произнесенные индийские мантры. В молитвах вы хотя бы понимаете, что вы делаете. В мантрах, я вас уверяю, вы лезете туда, где без должной подготовки ни один индус отродясь не ходят. Не ходят, не лезут туда. А если у вас есть тяга, то вы должны свою тягу чем-то подкрепить. И не просто намерением, но хотя бы изучить алфавит. На алфавит у нас уйдет два месяца. Если вы хотите по программе минимум, то два месяца меньше не бывает. За два месяца я могу научить даже осла. Поэтому, в принципе, любого из вас я научу за полтора месяца. Вопрос просто в том, что этого, конечно, ни для чего недостаточно, но чтобы вам понимать, где вам вешают лапшу на уши, для этого будет достаточно полтора месяца, чтобы вы открыли книгу и понимали: так, в этой книге автор не понимает о чем он говорит. Вот какие-то вещи вы будете замечать уже сразу. За год я закончил учебник Веры Александровны. Это наше основное учебное пособие. За следующий год я прошел руководство бюллера. У меня аж их три под рукой, значит три разных бюллера, все из них закрашены моим потом, правда не сильно, потому что это относительно свежее издание. Значит, вот эта маленькая книга занимает еще два года, если заниматься раз в неделю. Так выглядит базовый курс: Кочергина два года, Бёдер два года. Это чтобы вообще с человеком было о чем разговаривать. Четыре года обучения. Ну, как бы бакалавр. То есть мы идем по университетской программе. Она ничем не отличается от той, что дается в университете, потому что после того как я окончил Бюллера в 2004 году я попал на занятие на факи МГУ. Андрей Анатольевич Зализняк, мой научный руководитель, возобновил занятия санскритом. Я окончил у него экзамен, а потом по древнеперсидскому и арабскому. То есть у меня два наставника по санскриту и мне сильно повезло мне сильно повезло, вам уже не так повезло, но все же. У нас не было, то есть опять же, это была исключительно грамматика. Я когда начинал изучать санскрит, я не хотел на нем заострять свое внимание, я не хотел заострять в санскрите. У меня был свой план санскрит арабский персидский. Но прошло уже двадцать лет, и я, конечно, застрял в санскрите. Застрял не по своей воле. Сан-Сплит оказался, но я его иногда называю болотом, потому что ноготок увяз и птичка пропала. То есть это не то что вот такой вот красивый какой-то океан, который вы можете наблюдать, отойти в сторону, вернуться к нормальной жизни, а потом то есть как бы это определенное изменение вашей психики и они не обратимы. Соответственно, вы должны понять, интересно ли вам это, потому что получается, что вы не можете санскрит получить в готовом виде. То есть если вы даже дадите два года своей жизни мне, это не означает, что я вам передам санскрит. Я скажу так, я был удивлен, когда в очередной раз, например, вот, Христ начинала заниматься санскритом пять лет назад, и когда перед очередным выступлением я вижу, что алфавит у нее рассыпался, хотя она его уже тысячи раз рецитировала, ее сотни раз лучше поправляла, я вижу перед выступлением у нее снова рассыпался алфавит, что даже алфавит необходимо постоянно, то есть надо подкидывать дровишки. Невозможно один раз, якобы что-то поняв, это поддерживать в рабочем виде. Вот ваши дровишки это и будет ваше асанскричивание, потому что в Индии современное слово для культуры это Самскрыти. А Самскрыта это название языка, то есть культурный человек и человек владеющий санскритом это почти одно и то же. И нет такой страны, где санскрит был бы основным языком и нет такой народности, для которой он был бы родным. В мире ни для кого санскрит не является родным. Это признак образованного культурного человека. Благородного. Арья. Благородного человека. Поэтому любой может стать санскритянином, если будет подкидывать дровишки некоторое время интенсивно, а потом постоянно продолжай это делать. Для меня это было удивительно, потому что мне казалось, что уже мои старшие ученики, они, наверное, окрепли и уже не будут совершать никаких ошибок. Потому что ну сколько можно уже? Они уже готовы. И тут оказывается, что нет. Каждый раз что-то должно быть вложено, иначе это не работает. Поэтому я не могу сказать, что сам свет какой-то дешевый инструмент, в смысле простой в управлении. Он очень затратный. Очень затратный во всех отношениях. Но он очень красивый. Когда вы преодолеете первые пять лет трудностей, вам раскроется красота санскрита. Он очень последовательно устроен. Но чтобы увидеть эту ясность потребуется преодолеть внутреннюю муть. Мути у вас накопилось, допустим, достаточно. К 40 годам мозг становится переполнен информацией и соответственно пустого места там уже нет. Постепенно какие-то функции вытесняются человека и получается необходимость возникает необходимость из правого полушария перекидывать какие-то функции левому полушарию и наоборот. Если мозг недостаточно пластичен, а со временем после 40 лет он теряет пластичность, то получается, это становится заметно окружающим. А потом я сам замечаешь, что уже не столь хорош, как был раньше. Так вот, санскрит, с моей точки зрения, это удобный способ поддерживать себя в хорошем виде. То есть это такая, в частности, и интеллектуальная акробатика на пределе ваших возможностей, которые вы на самом деле даже не понимаете и не осознаёте. Предел ваших возможностей. Вы пользуетесь своим мозгом на малую часть его возможностей. Но даже те возможности уже после 40 начинают буксовать. Так вот, я вам утверждаю, что, изучая санскрит, мы задействуем такие участки мозга, куда прежде вы не ходили, если, в частности, например, не изучали китайский язык. В этом красота санскрита, что даже простое произнесение алфавита уже активирует все участки ротовой полости. Пять мест образования звуков. В каком другом языке вы сможете мне показать полный охват речевого аппарата? То есть санскрит устроен совершенно, совершенно, потому что он сам совершенен. Само слово самскрата возникает не сразу. Изначально в Индии нет наименования для языка, поэтому язык называется просто бхаша. От корня бхаш говорить. Бхаша это язык. Но в Индии, в отличие от греков, язык изначально отличается. Язык как орган значит и язык как, ну, в общем, то, чем люди общаются, то есть два отдельных слова. В Индии изначально Греции нет это разные совершенно способы мышления греческий способ и индийский, Поэтому соприкасаясь с санскритской грамматикой, мы будем соприкасаться с индийским способом мышления. И он кардинально отличается. Для греков основой является грамма буква. Поэтому отсюда термин грамматика. Греки расчленили слоганы согласные и гласные. И для них первичный конечный уровень анализа это гласные и согласные. В древней Индии две с половиной тысячи лет тому назад с одной стороны пошли дальше, чем греки, потому что в частности умели видеть глагольные корни, чего греки никогда не делали, то есть они не понимали как образовываются слова, а получается в Индии основа это звук, а следовательно сам термин вьякарана предполагает разворачивание, то есть грамматика это нечто сжатое, что требует разворачивания. Но базовой единицей в Индии служит не звук отдельный, а слог или акшара. Акшара это базовая единица, но индийский слог не совпадает со слогом европейским или русским. Но об этом можно поговорить уже на занятиях слушай. Где разница между слогоделением? То есть разные письменности означает, что задействованы разные участки мозга. И в Индии принципиально не принимают латиницу. Поэтому, хотя мы с вами в основном будем пользоваться латиницей, в равных латиницей и Деванагари, если вы когда-либо окажетесь в Индии, вы увидите, что никто не воспринимает латиницу. Почему в книгах по Джйотишу на одном развороте по 20 опечаток? Потому что для индуса не характерно видеть и замечать латиницу. У них глаза слезятся, когда они видят латинских букв, они их не воспринимают. Не воспринимают. Поэтому если вы хотите сблизиться с северянами, южанами, не важно, вы должны погрузиться в какую-то слоговую азбуку. И Деванагари это удобный вход, потому что обладая знанием Деванагари для вас будет уже проще выучить другие индийские письменности, все индийские письменности, слоговые, ну а в санскрите последние 200 лет популярностью пользоваться Деванагари. Итак, в Индии перед тем как становиться астрологом изучает 12 лет грамматику. Никто просто так не заявляет: Я хочу заниматься астрологией. Но заявлять то он может, но его в дурку засунуть, потому что грамматика это способ упорядочить мозг. И это единственная дисциплина, которую проходят все. Неважно какой шастрой человек хочет заниматься дальше. Единственная общая дисциплина для всех это вьякарана. У нас с вами нет 12 лет. Вы пришли поздно. Вы пришли слишком поздно. Вам уже не 10 и даже не 12 лет. Поэтому мы пойдём по пути академического университетского высшего образования, которые основываются на двухгодичных курсах. То есть университетский подход, европейский, греческий. То есть мы будем сочетать разные подходы, потому что исключительно индийский вам не подходит по той простой причине, что вы пришли слишком поздно. Индийский путь предполагает, что вы должны выучить наизусть 3996 правил. И применять их необходимой очередности. То есть сперва вы учите наизусть, не понимая, что вы учите наизусть. И только потом вам объясняют. Но вы же так не можете. Вам же сразу нужно понять, что вам в голову запихивают. Поэтому есть определенная проблема. Проблема в том, что мы можем пойти исключительно по европейскому пути. Ваши дети, если они захотят того, смогут пойти по индийскому пути снова. То есть санскрит это литературный язык, что означает, что он был создан на основе пракритов. Это искусственный язык. Санскрит искусственный язык. Но он сделал так давно, что вы об этом даже и не узнаете. Может быть, у вас есть какой-то вопрос перед тем, как я вернусь в свое обычное русло рассказа. Можете включить микрофон, озвучить какой-нибудь вопрос, если вопроса нет, я пойду дальше, но вдруг есть какой-то уже вопрос. Может вопрос? Да. Олег, это твой вопрос, да? Да, мой. Насчет индийского и европейского подхода к изучению языка есть ли какой-то средний вариант? Или это, или то? Нет, среднего варианта нет. Европейский вариант жиждется на подходе прусских гимназий середины 19-го века, то, как в них преподавалась латынь и древнегреческий. Потому что индийский подход не предполагает членение по темам. Индийский подход не предполагает отдельно рассмотрение глагола или отдельно имен. Там всё дано вперемешку. Поэтому индийский подход сперва целиком нужно загрузить в оперативную память и только потом можно начать им пользоваться. Но и в Индии никто не начинает изучать грамматику по восьмикнижию. То есть величайшая в мире грамматика, не превзойдённая по сей день ни для какого языка, В мире не существует по сей день грамматики более дотошной, чем грамматики Панини. Так вот, никто в Индии с неё не начинает, потому что это уровень луза. А когда мы с вами оказались в яслях, то даже садист не будет давать вам восьмикнижие. Поэтому нет, промежуточного пути нет. Эти пути, они полностью антагонистично несовместимы, но это ваш вход с санскрит. Чтобы этот вход сгладить, я даю достаточное количество рецитаций для учеников, чтобы в тот момент, если все-таки вы осмелитесь и доедете до Индии, и когда-либо на улице завяжется разговор на тему того, что вы изучаете санскрит, проверять вас будут всегда только одним способом. Вам выдадут наизусть заученные шлоки и вы должны, не растерявшись, вернуть свои. То есть так в Индии закаляется сталь шлоками, плока на шлоку. И в этом случае получается мы как бы закрываем эту пропасть между этими двумя подходами. Мы изучаем язык как немцы это делали в середине XIX века, а нет знатоков санскрита крупнее немцев. И с другой стороны, мы учим наизусть стихи и двустишие для того, чтобы не потерять свою индийскость. Собственно, наверное, в этом мы совмещаем эти подходы, Чтобы с нами вообще было о чем разговаривать, потому что на самом деле образованные индусы достаточно закрыты и в свое поле человека, пусть даже и добродушного, они не пускают и секреты свои не раскрывают, пока они не почувствовали родство душ. А родство душ достигается пошлочно. Пошлочно. Вот это мой опыт, когда я приехал в 2004 году выступать на первую свою конференцию в Варанаси в Samphurna nat Sunscu University. Вот это я понял. Я понял, что я не готов, что меня этому не учили. Поэтому на своих учениках я считаю, что мои ученики лучше чем я. Они получили то образование, которого мне не хватило и они получили те навыки, которые реально нужны в полевых условиях. Потому что у нас в стране есть несколько еще университетов, которые преподают санскрит, но они, мягко говоря, оторваны от реальности. То есть я, честно, не всегда с ней контачу с реальностью, но они еще более оторваны, потому что ну вот у нас есть восточный факультет в Санкт-Петербурге ВОСТФАК, у нас есть Высшая школа экономики в Москве, у нас есть Институт стран Азии и Африки при МГУ, у нас есть филфак при МГУ, у нас есть философский факультет при МГУ. Во всех этих местах так или иначе можно прикоснуться к санскриту. Это будет изучение санскрита в башне из слоновой кости. То есть у нас есть соприкосновение с землей, там нет. Я очень уважительно отношусь к тому, что там делается, но это исключительно научные мероприятия. А мне бы хотелось, чтобы степень демонагоризации страны, в смысле России, шла усиленными темпами, а если оставаться исключительно в этой башне из слоновой кости это невозможно. Для этого я готов выйти в народ. И в смысле, собственно, наша задумка пошлочного обучения в этом заключается, чтобы грамматикой занимаются те, кто имеют желание сами соприкоснуться с первоисточниками. Но если кому-то достаточно просто за кем-то повторять, ему достаточно усвоенных правил рецитации. В общем, не требовать со всех одинаково. Не требовать грамматики человека, который объективно не испытывает к ней никакой тяги. Но скажу так, грамматика упорядочилась. Я помню как я доезжал до Натальи Павловны и тогда еще не было напевного алфавита. Напевный алфавит был придуман уже пять лет тому назад. В Индии алфавит никто не поёт. Напевный алфавит это наш опознавательный знак. По нему узнают наших. В Индии никто алфавит не поёт. И вот когда я еще обучался санскриту Наталья Павловны, просто сама ретитация алфавита меня уже успокаивала. Даже когда он еще был ненапевным. То есть сам алфавит настолько совершенно устроен, что даже его ратитация меня за 40 секунд успокаивала. Собственно, я надеюсь, что таков будет и эффект на вас. Да, значит, у нас есть домашка. То есть, от того, что вы не платите за занятие, это еще не равно, что значит senspeed в вас вливается на ту сумму, которую вы платите и коэффициент идет с некоторой оговоркой. Нужно делать домашнее задание, соответственно два часа это редко, чаще это четыре часа, нередко это шесть часов, поначалу может быть и 8, и даже 10 в неделю. Поэтому некоторые пробуют не ложиться вечером, Эту практику я не приветствую, я скорее за практику вставания утром. Мне кажется, Вы преувеличиваете, Бартостерович. Я делала домашку за 40 минут, нормально. Хорошо. Есть некоторые особо одаренные, кто умудряется даже два часа не делать домашку. Этого исключить я не могу. Но это люди, значит, даже не знаю. Вопрос в чате есть: что такое прокриты? Пракриты бывают разные. Бывают пракриты, которые были до санскрита, а бывают пракриты, которые были после санскрита. Если вы откроете натхя-шастру, есть кто-нибудь, кто увлекается индийскими танцами здесь? Нет? В 15 главе Натья Шастры сказано, что если вы женщина, то вам не положено разговаривать на санскрите, в санскритских бесах, а положено разговаривать на одном из шести пракритов, то есть народных языков. Если вы не куртизанка и не царевна, тогда вам можно разговаривать на санскрите. То есть, строгие предписания существуют насчет того, кто может и когда и где разговаривать на санскрите. Когда Хануман долетает до ситы, которая находится в заточении Хануман не знает на каком языке ему обратиться к сите, потому что сита женщина. А может ли женщина разговаривать на санскрите? И Хануман впервые в Рамаяне санскрит называют санскритом. Само слово санскрита это просто совершенный и до этого момента санскрит не применяется к наименованию самого языка. Оказывается, что сита умеет разговаривать на санскрите, потому что она все-таки не просто женщина, а по совместительству еще и принцесса. Поэтому ей можно. А вообще, конечно, за то, что я делаю, согласно законам Ману, то есть обучению санскрита женщинам, мне полагалось бы вливать олово в уши. Соответственно, все шастры соблюдать мы не можем, нам придется выбирать какую дхармашастру мы придерживаемся, но по всей строгости закона вам не положено изучать санскрит. Поэтому нам приходится применять 20 послабление к 30 закону и прикрывать глаза к требованиям Дхармашастры. Дхармашастры часто к женщинам неравнодушны. То есть в Индии, конечно, последние 3000 лет так пытались женщин как-то отодвинуть, в общем, подальше от всего этого. Достаточно хорошо у них это удавалось до недавнего времени. Должен сказать, что и они претерпели поражение, чему я в общем-то рад. Потому что, по мне так, женщинам веселее, чем без. В основном наши ученики это женщины, потому что мужик обычно долго не выдерживает. Для них грамматика трудно дается, конечно скажу, они не созданы для грамматики. Не знаю почему, но на филфаке, например, на 50 девушек один парень. Хорошо, если выживет к концу пятого курса, то это хорошо. Вот здесь соотношение примерно то же. Впрочем, у нас есть удачные исключения. Я вас приглашаю на занятие. У нас есть разное время и время скорее всего может даже будет меняться. В общем, у нас есть будний вечер, у нас есть будний день, у нас есть суббота, утро. Итак, понедельник, восемь вечера мы начинаем новую группу по грамматике. Возможно, мы даже что-то можем еще придумать со вторником, днем, утром или может быть даже вечером. Это еще открытый вопрос. Если немножко постараться, можно даже в субботу 11:30 еще влиться. Это что касается грамматики, это основной курс. То есть, чтобы взаимодействовать со мной необходимо дать присягу грамматике. С людьми, которые не изучают грамматику, мне разговаривать не о чем. Помимо этого, как уже Светлана сказала, у нас есть фапультативные занятия. По четвергам, в восемь часов вечера, в течение двух часов, мы разбираем пять имен Вишну. Мы разбираем главу из Махабхараты, которая содержит тысячи имен Вишну. И вчера мы дошли до 539 имени. Поэтому если у вас ближайшие два года будет свободный четверг, приходите, мы скорее всего еще будем переводить имена Вишну. Для тех кому интересна индийская мифология, мифология и в общем как устроены слова. Вот я пока слово не пойму, его запомнить не могу. Я модель ограниченных возможностей, мне необходимо понимать слова, иначе я насильно даже их не могу затолкать в свою голову. Но как только я вижу как слово встроено они сами туда заходят и я их оттуда не могу выгнать уже. Поэтому мы, пожалуй, делаем первую попытку осмысления тысячи имен Вишну на русском языке, потому что то, что было до этого это перевод чужого перевода чужого пересказа. В общем, седьмая вода на киселе. Мне так не интересно, я так не занимаюсь. Это что касается мифологии по четвергам. Собственно в субботу у нас начинается сейчас не только курс по Кочергиной, для тех кто окрепли, может быть уже даже прежде пытались изучать санскрит и забросили, начинается курс по Бюллеру. Это альтернативный учебник на русском языке, здесь как бы два основных учебника: Кочергина и Бюллер. В субботу начинается и Бюллер. А воскресенье получается у нас, у нас, у нас, у нас. Утром мы переводим хита Падешу. Басня из хита Падеши по книге Бодрианского. Значит, я забыл сказать, что я также издаю книги по санскриту. Мы издали около двадцати книг за последние десять лет и, в частности, издаю учебную литературу по санскриту. Так вот, почему мы переводим хитападешу? Дело в том, что некоторые люди ошибочно начинают иногда переводить, пытаться переводить со стихов, например, с Бхагавад-гиты и они не приходят никуда, потому что это изначально обреченный на провал путь, потому что стихи это изогнутый язык, умышленно изогнутый язык. И по изогнутому языку невозможно понять устройство языка. Изогнутый язык сперва нужно выпрямлять. И выпрямленный язык это и есть проза. Поэтому в индийской традиции есть пять способов работы с текстом. И один из них называется анвая. Анвая это когда мы слова из стихов складываем в той очередности, как они были бы, если бы перед нами была бы проза. Поэтому вход в санскрит, как бы, ретитация стихов это необходимая предпосылка. Но понять грамматику можно на прозе, а потом в стихах видеть как всё в стихах нарушено. Но сперва нужно увидеть этот строй. То есть невозможно начать углубляться в девры санскритской грамматики, пока вы не поймете как устроена в целом она. И поэтому, когда Андрей Анатольевич Зализняк давал название своим курсам, он свой курс не называл санскритом. Он его называл строй санскрита. Невозможно дать весь санскрит ни за год, ни за 10, ни за 1000 лет. Но можно дать за три занятия общее представление о санскритской грамматике и все остальные 15 лет наращивать детали к этим первым трем занятиям. Поэтому Андрей Анатольевич умел за три занятия передавать то, как устроен санскрит. Кое-что из этого доступно в виде видео на ютубе. Но, конечно, это требует некоторой подготовки. Учениками Андрея Анатольевича обычно становились студенты филфака МГУ. И даже плохой студент филфака МГУ обладает большей подготовкой, чем вы. Поэтому это, конечно, сходу трудно, и я являюсь вашим переводчиком. Но наш эталон это ясность зализника. Значит вам может показаться, что санскрит это бесполезная трата времени. Но это не так. Покажу вам на простом примере. Когда студентом третьего курса Андрей Анатольевич оказался в Сорбонне, где теперь учится на санскритолога моя ученица, он учился у Луи Рену. Луи Рену был структуралистом. В языкознании тоже есть свои течения. И я принадлежу к сторонникам структурализма. Так вот, когда Андрей Андреевич туда приехал, он понял, что все, чему он научился у Веры Александровны, а Вера Александровна уже в 1956 году выпустила свой первый учебник В 1956 году. Она прожила 93 года и в 1956 году Андрей Анатольевич уже учился у Веры Александровны. Так вот, он понял, что все, чему он научился, непригодно с точки зрения структурализма и ему пришлось заново учить санскрит, когда он оказался в Париже. Но когда он выучил ту методику, методику восьмикнижия, которую ему преподнёс Рено был переводчиком восьмикнижия на французский язык, он перевел Ригведу и восьмикнижие на французский язык. До сих пор непревзойденно. Я думаю, что никогда никто не попытается даже повторить его подвиг. Так вот, когда он научился этому методу и вернулся в Россию, то есть Советский Союз, он сперва составил очерк французского языка, который прилагался к французско-русскому словарю. Это была его первая проба метода. И во второе, вторая проба метода был грамматический словарь русского языка. Андрей Анатольевич увидел, что русский язык устроен так же как санскрит, но никто до него не пытался применять санскритскую методику к описанию русского языка. И оказалось, что большинство слов имеют следование, следует четко определенной парадигме, что количество исключений ничтожно мало. И на основе того алгоритма, который он вложил в грамматические слова русского языка, который был просто революцией в области русистики и остаётся такой по сей день, благодаря этому возникла возможность морфологии Яндекса. Вы не могли бы пользоваться поисковиком, если бы Зализняк не написал бы грамматические слова русского языка. И он не написал бы грамматические слова русского языка, если бы он в Париже не изучал восьмикнижие. Понимаете? Санскритская методика это универсальный способ привести себя в чувство. Неважно чем вы занимаетесь. Потому что это, конечно, на грани ваших возможностей. На грани ваших интеллектуальных, психических возможностей. Конечно, вы себя не знаете и своих возможностей не знаете, но те, что есть на поверхности, они же ограничены. Поэтому не могу сказать, что это будет всегда приятно. Но я помню, что когда я выходил от Натальи Павловны на улицу, когда мы проходили до Ванагри, у меня голова была квадратная, у меня пар шел из ушей, то есть я был загружен по самое не могу. Было время на 35 уроке Buhler, когда Наталья Павловна была готова отказаться от меня Я не справляюсь, в смысле, она была недовольна, настолько недовольна, что она готова была от меня отказаться Это четвертый год обучения. Поэтому сказать, что все так здорово, будет трудно. Я никогда не забуду тот день, когда я побрился налысо, понимая, что изучение санскрита это добровольная каторга Но красивая Поэтому я вас приглашаю вступить на камнеломню санскритских словоформ. Мы будем ковать, спрягать, склонять, значит, все что будет попадаться под руки. Был такой преподаватель языкознания в Москве. Он составил словарь юного филолога. Про него в шутку говорили, что по дороге домой он склонял каждый раз по два слова, то есть в смысле, что он не мог, что это охватывает все сферы жизни. Невозможно где-то отдельно отгородиться, это проникает повсюду. Раньше я думал, что санскрит ухудшает семейные отношения в том плане, что если человек много времени уделяет своему хобби, то меньше времени остается домашним делам. Я по этому поводу немного переживал до тех пор, пока Катя не рассказала мне историю, что ее муж думает насчет санскрита. И муж рассказал такую историю, что, значит, Катя раньше проедала ему плешь. Заняться было ей особо нечем дома, поэтому она из мужа как бы, ну в общем, издевалась над мужем, то есть как обычно дома происходит, в смысле как бы сделай то, сделай это, в смысле ну давай еще вот на голове постой. И когда Катя начал изучать санскрит, муж понял выгоду этого процесса, потому что у Кати не оставалось ни сил, ни времени больше дома заниматься этой ерундой. И в общем с тех пор, как она стала это делать, он ей в дальнейшем сам говорил: иди занимайся своим ииаа. И значит поэтому в принципе в семье все здорово, потому что каждый занимается своим делом. Вот это о семейном благополучии. Лидия, у тебя есть что возразить? Нету. Есть ли кому что возразить или добавить? Мартинс, скажите, а в обратную сторону кто-нибудь проверял? Обратную сторону проверял что? Влияние на семейную жизнь. А обратная сторона какая? В смысле обратная сторона это какая? Когда муж занимается санскритом, а жена не знает, чем ей заняться, и проедает его плешь. Да, значит, смотри, у меня такой статистики пока немного. Что такое статистика? Выборка в статистике начинается с 50. Я не уверен, что из тех 900 учеников, что у меня было, уже набралось 50 мужиков. Я не уверен, может быть, и 49. Значит, поэтому у меня, чтобы мои слова не были голословным утверждением, мне нужно собрать еще выборку. А выборка в статистике начинается с 50, поэтому, увы, наверное, еще не могу ответить. Ну да. Значит, Наташа говорила, что волосы начинают блестеть и ногти растут крепче. Вот это побочный эффект изучения санскрита. То есть за разные годы я слышал разные отзывы от своих учеников из разных совершенно областей. Обратный эффект мне известен. Я когда сказал про обратный, я думал про негативный эффект, я так подумал сперва, но нет. Спасибо огромное, все понятно и вынужден отметить, что это не моя ситуация, ради Бога не плачь. Слава Господи, если так было, то было бы печально. Да, то есть санскрит, конечно, требует какое-то время определенной отдачи, в том плане, что потом, конечно, можно приноровиться и уже справляться, начинать делать домашку иногда за два, за три дня до занятия. Поначалу вот мы закончили, вы отдохнули 15 минут и начинайте вот на той волне, на которой еще делается легко. Я помню, когда Андрей Анатольевич выходил за аудиторию, вместе с ним обычно выходило все мое понимание санскрита. Вот, значит, вместе с ним. Вот как только он выходил из аудитории, я перестал понимать, что бы то ни было. Поэтому, в принципе, чтобы эта волна вас поддерживала, а единственное, что я могу дать, я вам вообще ничего не могу дать. Я Вам вообще ничего не дам за эти годы. Я буду у Вас отнимать разные вещи. Давать вообще ничего не дам. Поэтому, если Вам чего-то мало, то это не ко мне. Потому что, повторяюсь, ваш котелок и так уже полон, мы будем из него доставать, чтобы место освобождать, чтобы засунуть туда наше полезное и нужное. Так, что, какие у нас еще есть вопросы, если есть? Да, Марта Юрьевич, а можно тоже вопрос. Ну, вы уже частично затронули практическое применение санскрита, ну, если так, как бы, не про санскрит, а в целом, зачем нужна там грамотность, зачем нужно знание языка, там, допустим, купцам для чего это нужно было? Для того, чтобы вести дела. А купцы не изучали санскрит? Да, я сейчас не про санскрит. Насчет купцов. Смотри, почему в Индии письменность возникает так поздно? И даже когда она возникает, она возникает не для санскрита. Письменность в Индии В Индии нет даже слова для письменности. Слово для письменности в Индии заимствованное. И она возникает для пракритов. И она возникает для хозяйственных нужд, для распространения буддизма, но не для индуизма. То есть санскрит и письменность это такие отдаленные штуки. Для чего нужна эта? Значит, Вайшине, конечно, никогда санспит не изучали, никакого допуска нет. Расскажу простые бытовые случаи. Значит, году так в 2015 ну не в 2015, хорошо, может быть в 2008 я впервые увидел вот такую книгу. Есть ли у кого дома вот такая книга? Может ли им кто-нибудь предъявить вот такую книгу, показать прямо, что вот у него есть не только на словах, а вот прямо-таки вот есть эта книга? Конечно, у тебя есть и можешь достать в смысле? Или она как подставка под монитор в смысле? То есть прям-таки найти и показать? У меня есть йога-сутрпатанджали, правда вот не в таком издании. Оно может быть немножко другое здание, но в смысле любого источника именно Айгаровское скорее всего. А, нет, это у вас Оренгаровское? Нет-нет, Оренгаровского нет. Кто-нибудь покажите, но я не поверю, чтобы дома ни у кого не было Эммы. Где она у тебя? Ты не знаешь, где просто она? Нет, у меня тоже йога, сколько в этом же деле, но не Янгаровская. Ага, ну вот собственно я вижу, что у Ирины есть значит немецкий перевод. А может ли Ирина открыть его на каком-то развороте и поднести близко к монитору, чтобы я увидел, что что там внутри. Это я к истории именно где, чтобы был сам списк и текст немножко хотя бы, там видишь только немецкий, где хотя бы какая-то сутра чтобы была видна. И замрите тогда. Так, все, вижу, спасибо! Значит в немецком издании нет санскрита, то есть он есть, но в виде транслитерации. А в русском издании решили добавить Деванагари. А что такое для русского человека Деванагари? Это красивые завитушки. Чем завитушек больше, тем лучше. И в течение десяти лет Вот я эту книгу, кажется, впервые увидел в 2008 году. С 2008 по 2022 в этой книге не было ни одного правильно напечатанного санскритского слова. Эта книга издана общим тиражом 10 000, что для современной России достаточно немалая цифра. В этой книге не было ни одного правильно напечатанного санскритского слова. Почему? Потому что пункт первый: йоги санскрит не изучают. Пункт второй: потому что верстальщик распиздяй. Но степень распиздяйства в стране так высока и уровень образования такой низок, что никто не может подправить. И всем всё всё равно. То есть, мы печатаем мусор и это никого даже не смущает. И мы потратили два года, чтобы исправить эту книгу. И теперь вот собственно очередное издание. В нём санскрит как санскрит. Потому что верстальщик всего лишь в программе Adobe design в одном месте не поставил галочку. Но так как для русского человека Деванагри это красивые узоры, бессмысленные и красивые, то из 10 тысяч покупателей этой книги никто не изучал Divanavely и никто не мог сказать, что здесь за чепуха и не позвонил в издательство и не сказал, чем вы занимаетесь, какой профанацией вы занимаетесь. Таких книг я могу привести с десяток из широко распространенных. Это насчет для чего. Но если тебе интересна тема древней Индии, то тебе будут вешать лапшу на уши в определенных количествах, и чтобы успевать ее снимать нужно что-то самому знать. О тебе непременно будут вешать даже люди, которые к тебе может быть хорошо относятся, а все равно будут вешать лапшу на уши, потому что сами еще не прошли нужную степень очистки. Вот в Ригведе есть такой гимн, где речь Смысл в том, что речь должна пройти очистку и ваша подготовка должна пройти очистку от того, что вам хочется рассказать миру, о том как устроена индийская философия, этого еще недостаточно, ее еще нужно немножко подучить. Да, Ангела, мне кажется, что вы пытаетесь подать знак. Добрый вечер. Добрый вечер. У меня электронный вариант. Я нашла в интернете такой электронный вариант, и он очень удобен тем, что там прилагается кроме санскритского написания и переводов, там идут переводы 12 авторов в том числе. Совершенно верно, да. На сайте om. Ru был собран вариант 12 12 переводов Патанджали. Это действительно интересно. И в этой связи что я имею сказать? 1 ноября, 1 ноября, то есть через три недели, у нас откроется занятие по Патангели, которое будет вести моя ученица, и мы будем делать то, чего в мире еще не делал никто. Это не сложно, потому что в области санскрита очень мало что сделано на самом деле. Мы будем разбирать каждое слово йога-сутр, вгрызаясь так, как еще никто не вгрызался. На западе самое полное издание йога-сутры это издание Брианта. Оно вышло несколько лет тому назад на английском языке. Это самое лучшее издание на английском языке. Но даже там нет тени того, чего мы хотим сделать с йога-сутрами. Мы хотим показать, как устроен каждый термин, каждое слово у Патанджалии. Поэтому да, я знаю, конечно, о 12 переводах, но у вас на самом деле вам достаточно будет одного перевода, если вы поймёте. Смысл в том, что 12 неправильных переводов Вас вряд ли куда-то переведут, и когда Вам скажут, что Вам нужно успокоить свой ум, то Вы будете заниматься тем, что невозможно, и выполняя невозможное, Вы погибнете смертью храбрых, в смысле пытаясь сделать невозможное, успокоить неуспокаиваемое. И вы будете превозмогать себя и успокаивать, и он не будет успокаиваться. Вы будете превозмогать, а весь вопрос в том, что просто надо вгрызться слова, надо понять как оно устроено, надо увидеть на каких корнях оно основывается и прочувствовать внутри. Вы почувствуете о чем речь, а не доверять кому-то, кто переводил с кого-то, кому рассказал третий. То есть эти 12 переводов это как раз о том, что невозможно кому-то заплатить деньги за путеводитель, чтобы он за тебя выучил и рассказал как там. Точнее может быть нужны бы очень большие просто деньги. В смысле, вот не очень большие деньги. В общем, никто за вас ничего делать не будет. И как раз Ну да Собственно, я Вас приглашаю 1 ноября на открытое занятие по Патанджали, потому что, я надеюсь, Оля сможет показать насколько на самом деле мы плохо знаем просто даже терминологию. То есть смотрите, невозможно разобраться в индийской философии, если вы не понимаете терминологию. Нам вообще делать нечего. Просто на данном этапе из всех доступных вариантов, то есть когда ты заходишь в сутру и там предлагается 12 разных вариантов перевода. Создаётся впечатление, как будто бы ты понимаешь это в 12 раз больше? Нет-нет, наоборот. Наоборот из этих 12 вычленяется что-то такое. Ну вот мой аналитический например ром, он начинает находить общую консонанту из всех этих, и которая приблится, и плюс интуитивное конечно понимание, что это вот про это. И тогда уже, ну по крайней мере, это как-то приближается, нежели вообще один перевод. Я понимаю, что Айенгар он один из самых лучших, но тем не менее. Да, ну как бы явно не единственный, смотрите. Мой ум тоже критический, да, то есть Все, что бы я ни наблюдал, я критикую. Я ничего не воспринимаю. Я ничем не доволен в чистом виде. Все, что я вижу, я вижу недостатки. Так устроен мой ум. Поэтому я понимаю, когда вы видите, что у вас аналитический ум это и моя беда. Я не могу просто чем-то наслаждаться. Мне все нужно разобрать, понять и осмыслить. Но тогда я утверждаю, что чтобы вот то, о чем вы говорите это поверхностный уровень. А чтобы если вам будет интересно глубже, тогда подключив грамматику Вам откроются такие константы, о которых в переводе получается даже и намека не было. Без интуиции в сканспите делать нечего, Но если вы будете опираться на чистую интуицию, тогда проще гадать на кофейной гуще, то есть в смысле вообще не учить грамматику, а просто по картам Таро переводить йога-сутрой И не тратить время на грамматику. Без интуиции в санскрите делать нечего, потому что перебрать все возможные варианты просто вы замучаетесь. Интуиция нужна, но как подкрепление к знаниям. Знания добываются сложными. Нет автора Таймини кажется нет, но я отдельно не знаю такой извод перевода йога-сутры. Я переводчика йога-сутру сужу по первым двум сутрам. Вообще, что такое за жанр сутра? То есть получается смотрите, у нас в Индии есть совершенно разные жанры. В Индии ничего почти нет в прозе. Когда в Индии Вы хотите открыть словарь, то словарь тоже написан в стихотворной форме. Это одна крайность. Не всё написано стихами, но почти всё написано в стихотворной форме А с другой стороны есть сутры Например, что такое Для сравнения: сутры Патанджали это ещё по-божески А есть сутры восьмикнижия, которые состоят не из слов обыкновенного языка, а из искусственно придуманных слов для описания санскрита. То есть чтобы коротко описать санскрит придумали другой санскрит, то есть поднялись на уровень абстракции выше, чтобы этот санспит описать. И в сутрах восьмикнижия что-то подразумевается, что-то дается виде сокращений. В общем, смысл в том, что их надо распаковывать в несколько заходов. Степень сжатия сутр Панини 73 процента, кто соответствует стандарту сжатия современному ZIP. Вот как ZIP ужимает данные на компьютере, так в Древней Индии научились архивировать данные. Поэтому сутры никто сходу никогда понять не может. Это птичий язык, умышленно птичий язык. Для описания санскрита придумали еще один язык. Для чего? Для того, чтобы коротко писать санскрит Чтобы постичь санскрит По короткому пути надо выучить еще один язык Как вам такой финт ушами? Вот Но это конечно для людей, которые имеют все-таки некоторые способности и склонности, то есть иначе это пытка, вот это уже реально пытка. И этим я вас не готов грузить. В смысле я хотя и садист, но некоторая доля сострадания мне все же присуща, поэтому нет. Это только для тех, кто добровольно дал согласие, а всех подряд конечно нет. Конечно нет. Еще вопросы Нет вопросов? Какой из двух санскритов? В смысле мы будем изучать Мы будем изучать классический санскрит. Он является входом во все остальные санскриты. Никто, даже если имеет тягу к медитации ведийских мантр, не начинает изучать санскрит с ведийских мантр. Сперва мы изучаем классический санскрит, а потом изучаем, чем санскрит ведийский отличается от классического. Если мы хотим изучать язык пали, язык буддизма, то то же самое. Сперва санскрит, потом пали. Даже древнеперсидский. Мы изучали сперва санскрит, а потом нам дали список несколько страниц отличий древнеперсидского от санскрита. То есть, если ты выучил санскрит, то древнеперсидский у тебя почти в кармане. А когда мы учили, когда мы прошли древнеперсидские, нам дали список отличий древнеперсидского от языка Авесты. И мы читали гимны из Авесты, потому что мы знали чем отличается древнеперсидский от языка Авесты. А когда мы читали Омара Хайяма, то нам дали список отличий Омара Хайяма от языка Авесты То есть санскрит это удобная платформа для дальнейшего изучения других восточных языков Я, например, изучал тохарский а и тохарский б и там без санскрита делать нечего. То есть есть целая уйма дисциплин и отраслей, где без даже элементарного знакомства с санскритом просто делать нечего. Так что мы будем изучать классический санскрит, как его изучают последние 200 лет в университетах Европы, начиная с 1818 года в Бонне, когда Боб впервые начал преподавать санскрит в Германии. Если вам кто-нибудь будет говорить, что Россия отсталая в чем-то, то я вас уверяю, Россия в 19 веке была центром, столицей изучения санскрита в мире. В мире нигде не было столько усилий по изучению санскрита, включая Индию, как в Российской Империи. В течение 30 лет десятая часть бюджета всей Российской Императорской Академии Наук уходила на издание крупнейшего в мире по сей день санскритско-немецкого семитомного словаря Большого и Малого Петербургских словарей. Времена только нет санскрита позади, но я надеюсь, что мы вернем былую славу российской науке. Был вопрос? Мартис Юрьевич, вопрос вот какой, раз мы заговорили про Русскую школу санскрита. Как бы вы оценили в двух словах различие между подходами Кочергиной в учебнике и подходами Buhlerа Вот чем отличаются эти два учебника и насколько разнятся подходы у двух авторов Заранее спасибо. От Buhler плачут даже лошади. Значит, когда в Петербурге студента хотят унизить и показать ему его место, ему дают сразу бюллера. Это подход петербургский. Я учился в Москве, и я более гуманный, и методы мои более гуманные. Поэтому мы начинаем с Кочергину. Чем хорош Бюлер? Необходимостью перевода с русского на санскрит. Это действительно бодрит И невозможно не мыслить на санскрите и пройти Бюлера. Это бодрит. Кочергина получается более гуманна, хотя многие предложения из бюллера попали в Кочергину. Вот пожалуй, то есть существует растка бы, нету единой русской школы. Существует две школы Петербургская школа и Московская школа. В Петербурге нет лингвистов, в Москве нет философов. И это принципиальная разница. В разных городах занимаются разными дисциплинами. Соответственно Ну вот Бюнлер он был издан в Петербурге. А кочергина жила в Москве. Этим все сказано. Разные подходы, но на самом деле не столь разные. Если уже есть принципиально разные подходы, то это не кочергина и бюллер, а это кочергина и железняк. Вот это уже принципиально два разных подхода. Но я скажу так. Такого уровня разработки санскрита и подхода как у железняка нет нигде в мире. Я проштудировал тысячи учебников санскрита. Такого уровня как у железника нет нигде в мире. Это просто rocket science. Им можно владеть этим rocket science, но требуется, конечно, время. Это принципиально просто это пойдет в космос. По сравнению с Верой Александровной это просто небо и земля. В чем разница? Вера Александровна ничего нового в Сан-Спид не привносит. Она повторяет то, как Сан-Спид изучали и преподавали до нее сотни и тысячи лет. Андрей Анатольевич полностью перестраивает всю грамматику. В этом принципиальная разница. Между Buhler и Kochergino нет большой разницы. Есть люди, которые начинают с Buhler. Даже у меня есть такие ученики, которые не начинают с Кочергиной, начинают сразу с Buhler Да, такое возможно Есть те, кто сразу изучает и по Buhler и по Кочергиной Так это тоже возможно Но нет таких, кто начинает с Железняка Даже студенты филфака МГУ не понимали, что происходит поначалу. То есть нужна очень высокая степень подготовки. Лингвистическая. То есть нет в стране таких университетов, которые давали бы такой уровень подготовки, чтобы человек мог сходу понимать железняка. Даже после завершения университета. Поэтому то, что мы даём на самом деле это не просто университетский курс. Это лучше и больше, чем университетский курс. Это хороший университетский курс. Даже МГУ сегодня в том виде, как у нас, скажем так, под распался, санскрит в МГУ преподает слабее, чем у нас. И я знаю все места и всех людей, которые преподают санскрит. Санскрит в Петербурге и санскрит в Москве преподается слабее, чем у нас Я уже не говорю про охват дисциплин, а просто про базовый уровень Потому что в официальной программе они должны пройти определенное количество уроков за определенное время и плевать поняли или не поняли освоили или не освоили я пока Вы не освоитесь с места не двинусь мне все равно сколько времени займет у нас есть определенные как бы уроки, к которым я должен понять, что Вы что-то поняли. Если Вы не поняли, мы с места не сдвинемся. У меня нет плана, чтобы закончить учебник. Пока Вы от меня не сбежали, Вы должны понять все, что мы прошли. А не как в университете ради галочки Зачёт не зачёт Нееее Или Вы всё поймёте, что я говорил Или мы расстанемся но уже не вы уйдете, а я вас выгоню Вопросы? -Артс Юрьевич, там из чата вопрос такой: обязательно ли бумажные книги для базового курса по Кочергино или достаточно электронных книг? В 2003 году, когда в стране было около 100 КПК, это тогда называлось так КПК карманный компьютер у меня был один из ста. В смысле я всегда старался быть впереди прогресса технического. Вообще я занимаюсь компьютерной санспитской лингвистикой и умею и включать компьютер и выключать. То есть я знаю как работают компьютеры. Я 24 года работал программистом и я не враг прогресса, технического в том числе, Но для изучения классических языков, опорных языков, каким является санскрит, я, конечно, принципиально против электронных источников, потому что я на своей шкуре проверил, что это такое. Я пытался в 2003 году, опережая время, изучать санскрит по учебнику очередной держать в КПД. Я должен сказать, что это очень плачевные результаты ошибок, оно того не стоит. Низкий КПД. А с низким КПД мне не интересно. У меня осталось ограниченное количество лет, я могу воспитать ограниченное количество учеников и мне не интересно заниматься с людьми, которые будут плохо усваивать материал. Невозможно быстро листать словарь в конце, когда мы находимся в уроке и нам нужно найти слово. То есть в компьютере, даже если открыть три файла одновременно на компьютере, ноутбуке и еще в телефоне, невозможно развернуть ту бурную деятельность, которую мы будем разворачивать. Светлана не даст соврать, что иногда на уроках мы открываем некоторое количество книг. И не потому, что я хочу вас замучить, а чтобы показать, как разрозненные сведения из разных областей на самом деле связаны. И тогда нам нужно одновременно иногда открыть 10 книг, и тогда Ваши 8 файлов Вам не помогут. Поэтому я собственно и с 2004 года занялся изданием книг по санскриту, потому что уровень издания книг в России опустился ниже плинтуса. И я вынужденно взялся за это. Я не собирался этим заниматься именно изданием бумажных книг. Я не знаю ни одного специалиста, который выучился бы по электронным файлам. Таков мой ответ. То есть я даже сам могу вам выслать электронные файлы, но это для того, чтобы от вас отделаться. Если мне кто-то сильно не понравится, то я пошлю ему электронные файлы. Знаете, это знак, если я вам шлю файлы что-то не так Потому что я верю только в книги, потому что постоянно что-то надо лиснуть, открыть Тут мы держим палец, тут мы смотрим словари. Максимальное количество задействованных одновременно книг это 14. На семинаре по именам Вишну мы используем около 30 книг, как электронных, так и бумажных. Там мы смешиваем, потому что там уже такой объем, что просто понятное дело, что вы пока еще не купили три письменных стола, и пока вы это еще не сделали, мы временно вынуждены привлекать еще электронные источники. Тут еще вопрос есть. Видите ли вы сходство с другими языками, где есть слоговые азбуки, например, хирагана, катакана и конска? Конечно, они взяли этот принцип у индусов. Ни у китайцев, ну и соответственно в дальнейшем ни у японцев не было ничего подобного до тех пор, пока они не познакомились с индийской Варнамалой. Сам принцип деления по слогам и классификации звуков во всей Юго-Восточной Азии, включая корейцев и вьетнамцев, опирается на находки восьмикнижия. Никто в Юго-Восточной Азии ничего по отдельности слогового не придумал. Это все так или иначе связано с индийским наследием, с его переосмыслением. Ну и как бы вся европейская лингвистика возникает из санскрита, когда в 19 веке повторно знакомится Европа с санскритом, всё современное языкознание вышло из санскрита. Всё в мире. Нет ничего в мире, чтобы не вышло из санскрита. То есть знакомство с санскритом в разных областях вызвало революцию, в том числе в Китае и Японии. Как соотносятся буквы Деванагри с языком? Никак! Санскрит можно записать кириллицей. Русский язык можно записать Деванагали. Но и там, и там будут потери. Чтобы не было потерь, нужна письменность, которая соответствует требованиям языка. И все брахми производные письменности в Индии целиком удовлетворяют потребности санскрита. Если вам когда-то покажется, что Деванагри неудобен, я никогда не забуду чтение древнеперсидской клинописи. Чтобы оценить удобство Деванагри надо почитать Бехистунскую надпись, клинописи, чтобы Вы оценили насколько Деванагри это здорово. То есть, хотя никакой связи между Деванагри и санскритом нет, но это удобный инструмент доступный нам. Насчёт какие звуки и как именно произносят. В Индии у нас уникальная ситуация тем, что с древнейших времён помимо самой Ригведы, до нас дошла Ригведа Пратишахья. Один из пяти трактатов, посвященный произношению. То есть Ригведа и инструкция к прочтению Ригведы. Ни в одном языке в другом инструкция вместе не приходит, а в санскрите есть инструкция. Поэтому мы знаем как произносится Ригведа и можем ее воссоздать в первозданном виде спустя 3500 лет. Поэтому, как они произносятся, мы знаем. Собственно, если Вы попали на начало занятий и Вы услышали произношение уши, это произношение можно считать эталонным и к нему нужно стремиться. Значит, доступен ли этот курс для понимания человеку без лингвистического образования? Из тех девяти ста учеников, что у меня было, лингвистическое образование было у пятерых. Следовательно, я смею предположить, что у оставшихся 895 его не было и кое-как несколько лет они держались. Некоторые из них уже пятый год, а то и шестой, седьмой и восьмой. То есть мой ответ да, но определенная степень погружения в лингвистическую терминологию все же потребуется, Но это будет планомерно и под моим руководством. То есть Вам нет необходимости поступать в институт языкознания в ближайший месяц. Можно ли присоединиться к курсу на один-два месяца и оценить свои силы? Ну, собственно, на месяц, наверное, бесполезно, а если уж присоединятся, то присоединяться на два месяца, пока мы не закончим Деванагали. Потом вы можете отсоединяться, присоединяться, сделать оценку, переоценку, в общем, сводить дебет с кредитом, в общем, два месяца это минимальный срок. Вы или Вы сбегаете сегодня или через два месяца или Вы остаетесь со мной и мы начинаем изучать санскрит Кто у нас еще есть? Нет вопросов? Все устали и хотят спать? Можно почти два часа делать урок. Можно вопрос по книгам? Я вот зашла на ваш сайт samscrum. Ru, и там можно заказать книги. А вы отсылаете их в Европу тоже? Мы отсылаем в Европу, единственная проблема, что в Германию напрямую, например, не послать, нам придется исхитриться, вот в Швейцарии позавчера Мне в Норвегии нужно. А вот в Германии, например, напрямую, то есть страны, которые особо вредничают, поэтому с ними чуть сложнее стало, но и с ними обходными путями, но решаемо. Да, то есть смысле разумеется. Это решаемо. Был еще голос какой-то, кажется, вместе с Аней. В Польше сложнее, точнее, в Польше я давненько не пробовал, уже год как. Я не знаю, насколько вредничать Польше. Надо будет наводить справки в Польше, то есть Польша может вредничать. Надо узнавать Я знаю, что есть две страны Европы, которые вредничают, но входит ли в Польше в их список, я не знаю. Но тогда вариант есть такой, что мы до Беларуси отсылаем, скажем оттуда. Есть варианты такого промежуточного варианта, в смысле куда-то послать, чтобы оттуда послать. Вот так можно, например, это работает. В Швецию никогда еще не отправляли. Вот в Австралию дважды отправляли, а в Швецию еще никогда. Светлана, напиши, пожалуйста, контакт нашего куратора. То есть, получается, я большой начальник, я не всегда успеваю каждому все ответить, но у нас есть добрые феи, которые помогают мне во всем этом. Если вдруг вы надумаете заглянуть к нам, например, в понедельник, то есть сегодня пятница, заглянуть в понедельник в восемь часов вечера. В общем, высказывайте свои пожелания не сейчас, а в письменном виде Кати, что вам удобно будний вечер, будний день, будний утро или вы хотите что-нибудь в субботу? А можно ли вопрос еще? Вот назвали воскресенье занятие с ушей происходит, да, это отдельно вне курса? Это отдельно, как бы у нас все отдельно, оно в смысле вообще отдельное все. А как к ней надо эти занятия? Катя это некий центр, куда все сходится. Это как бы разные дисциплины. А так у нас, у нас, у нас, у нас будет несколько открытых занятий. Если вам интересно почитать, например, какие-то произведения древнеиндийской литературы и вы не знаете как их купить или где достать, я вам советую найти параллельный санскритско-русский корпус, над которым мы работаем уже 10 лет и он вам доступен уже сейчас бесплатно. Но так как корпус сам себя не делает, то я вас приглашаю, я вас приглашаю 18 числа заглянуть на следующий наш открытый вебинар. То есть сегодня у нас вводное занятие по грамматике санскрита, а 18 числа, значит, будет рассказ о том, что такое санскритский корпус текстов и как вы можете помочь тому, чтобы переводы с древнеиндийского стали снова доступны на русском языке всем. То есть не горшки боги обжигают и корпус сам себя не пополняет. И нам нужно, нам нужны люди, которым интересна древнеиндийская литература, и их интерес мы можем объединить с нашей потребностью выкладывать, например, ту же Махабхарату в интернете. Она в полном виде пока, например, не представлена. Поэтому ваш интерес к Индии, наши дровишки и сложенные вместе, мы можем кое-что сделать для других людей. То есть то, что будет полезно не только нам, не только мне и не только вам. Следующий раз получается 20 октября будет вводное занятие по Бхагавадгите, которое будет вести как раз выпускник вестфака, то есть человек получивший полное высшее образование в области индологии, то есть максимум того, что возможно в России на сегодня, Это будет рассказ про то, какие существуют русские переводы Бхагавад-гиты и чем одни отличаются от других. В конце месяца 26 октября будет рассказ о Буддачарите, если кому-то интересен буддизм, то это жизнеописание Будды и наш переводчик Рамаяны Максим Леонов начнет разбор Буддачарите. Если кто-то имеет интерес к буддизму, ничего подобного в стране у нас опять же никогда еще не было. С 31 октября 1923 года мы начинаем погружение в аюрведу и знакомство с первоисточниками. Это будет утром или днем по московскому времени и 1 ноября 2023 года начнётся наш Пат Анджели. Это ближайшие открытые занятия на этот месяц. То есть начинается новый учебный год, и первые занятия открыты. И опять же, если кто-то, например, захочет 19 октября попасть на семинар по именам Вишну, добро пожаловать в 8 часов вечера. Открытых занятий сушей уже не осталось, поэтому тут вы просто можете посмотреть какие-то старые записи, вы сами должны принимать решение, хотите не хотите, пока еще догнать можно, через неделю уже нельзя будет и нужно будет дождаться декабря, когда начнется очередной поток, но поток никогда не повторяет пройденное, это всегда другой материал. Ну вот пожалуй, что я упустил? О чем я не рассказал? Может быть стоит сказать о том чтобы подписывались люди на канал оповещений, чтобы получать какие-то сообщения о том когда следующая открытая лекция и разные другие полезности. Да, какая у нас система оповещения? Мы целиком представлены Вконтакте, в Фейсбуке, в Телеграме, впрочем Фейсбук, я думаю, не ровен час мы забросим, но ВКонтакте и в Telegram однозначно остаются. У нас есть разные тематические группы, то есть вы даже можете не изучать санскрит, а просто интересоваться, а что происходит вокруг санскрита и в таком случае у нас есть два варианта: список групп в Telegram и список групп в ВКонтакте. Тематических групп по Рамаяне, Махабхарате, Ригведе и Атхарваведе, в частности. То есть у нас некоторое сообщество людей с 2005 года, то есть когда вы изучаете санскрит один, вы как бы брошены на произвол судьбы. Здесь у нас есть сообщества таких же как и вы, То есть вы не одиноки, и вы это чувствуете ежедневно. Это, пожалуй, самое ценное. Да, мы встречаемся в Москве, в Питере, ездим в Индию в научные экспедиции. В феврале, 15 февраля мы встречаемся в Понде-чари. 15 февраля 2024 года будет большой съезд санскритологов в Индии. Он происходит раз в четыре года. И я для тех, кто дое, тут смогу показать как выглядят индийские рукописи. Живем! 15 февраля 1924 года на юге Индии, недалеко от Ченнаи. Как называется это мероприятие? У вас есть полное наименование, оно же на английском языке типа симпозиума по компьютерной лингвистике. Свет, ты найдешь полную ссылку, пожалуйста? Это Вауровиль, если вы знаете город? Отправная точка все равно Пондичелли, потому что Ауровиль это пригород Пондичелли. Сейчас я вам скину ссылочку на все это мероприятие, где можно почитать и даже узнать, сколько стоит. У нас есть чат. Мы заранее встречались в Москве, у нас была выставка в библиотеке имени Ленина. В этом году вряд ли мы уже будем встречаться очно. Впрочем, у нас будет поход в Третьяковку, в Третьяковку на выставку Рериха, поэтому если кто-то недалеко от Москвы, можно вместе сходить в Третьяковку на Рериха. Следующий раз мы встречаемся 15 февраля в Пунди Чери, Если кто-то из Петербурга, то в середине мая пройдут зогровские чтения длиной в неделю. Это ближайшие планы. В конце следующего года 17 декабря мы встречаемся в Катманду. На всемирном съезде санспектологов, если кто-то сможет добраться. Пешком из России примерно год надо дойти, поэтому если сейчас начать, то в принципе вы успеете дойти. Я знаю людей, которые доходили туда и обратно. Пехун. Это на самом деле очень ценно, когда ты попадаешь в группу единомышленников, а там же люди, которые тоже занимаются йогой, дьотиш, аюрведой и появляется очень много полезных знакомств. Марта Сергеевич познакомила меня с таким большим количеством людей, которые полезны мне в моей профессии, что я стала намного больше ей зарабатывать, и вообще моя жизнь стала высшего качества по сравнению с тем, что было раньше. Вот, и вот эти вот знакомства, они очень ценны, потому что где-то в другом месте, если вы придете, там, в какой-нибудь институт и скажете: Я вот хочу что-то там поизучать, посмотреть, вам откажут. Но так как у Марты Сергеевича есть вход вот в эти научные круги, то этот мир и для вас тоже открывается. Это очень ценно. Это не купить ни за какие деньги. Вот таким образом вы развиваетесь в своем деле, в своей профессии, там, или хобби, или в каком-то духовном поприще, потому что вы окружаете себя вот этими полезными связями. В принципе все, два часа можно закругляться. Может быть есть последний вопрос: Ксения, например, вот я смотрю на тебя и думаю про твоих четверых детей, которые тебя как грозди, так винограда тебя окружают. Скажи мне, неужели ты правда думаешь, что это возможность совместить лот? Найди какой-нибудь микрофон, куда-нибудь воткни и нажми на кнопку или они так громко себя ведут, что это невозможно. У нас есть отдельный подотдел молодые мамочки, в смысле, от одного до пяти детей, отдельный факультет молодых мам. Видимо, Ксения пытается безуспешно прогнать часть из нависающих детей. С выключенным микрофоном, и мы еще не все научились читать алебатические мысли. Я верю, что Ксения верит, что это возможно, но просто надо научиться привязывать детей покрепче к детским кроваткам заранее до того, как начинать наши занятия. В общем, да, конечно, трудно. Я все понимаю, вы поймите, я не какой-то фантаст, я понимаю, что есть реальные задачи. Например, пожилые родители, за которыми надо ухаживать все что угодно за эти годы будет случаться. То есть за годы изучения санскрита ваша жизнь как бы дети успевают традиции подрасти, а мы еще второй учебник не заканчиваем, понимаете? Поэтому все будет меняться, всякое будет Вопрос просто о том, насколько ваша воля железна Могу ответить сейчас. Просто у меня мышку утащили, я не могла уйти некоторое время. Так как я два года назад пыталась прийти к вам на курсы, после одного занятия сбежала. Совесть меня мучает все эти два года. То есть все эти два года? Да, что я уже сейчас понимаю, просыпалась, засыпала. В смысле, ну что же, если я опять в этом году не начну, ну как же так, то есть у меня просто внутри все сжимается, и и нет другого варианта, понимаете. Отвечаю на вопрос насчет книги. Значит, так как будут минуты, когда я буду не находиться рядом с вами, в вашей жизни будут такие минуты, когда я не буду рядом. И в те редкие минуты мои книги будут присматривать за вами и будут укоризненно смотреть на вас. Поэтому мои книги это мои инструменты, с помощью которых я с вами контактирую, то есть укоризненно смотрю на вас. Это о пользе бумажных книг. С электронными книгами я не могу с вами взаимодействовать. Последний может быть вопрос перед тем как мы ляжем спать дружно. Или я все сказал? Я еще ничего не сказал о санскрите, но будем считать, что я все сказал на сегодня. Хорошо, раз вопросов нет, тогда спасибо вам большое. Я надеюсь, что с кем-то из вас я еще встречусь на просторах Вселенной. Спасибо и до встречи! Спасибо, до свидания! Спасибо огромное, Мерсич! Спасибо огромное! Благодарю! Всего доброго!

=== Блок ===
# файл: Вопросы о санскрите： беседа с Марцисом Гасунсом (2025) [J18NhtbUkKs].docx
https://www.youtube.com/watch?v=J18NhtbUkKs

Шесть лет. Из Краснодара никого? Краснодарский край. Кто край? Анна? Краснодарский. В Краснодарском крае я прожил 10 лет. Славянск на Кубани. Немножко в другую сторону, но бывал и там. Добрый вечер меня зовут Лариса я из Сочи. Вот в авто как раз и было непонятно кто вы что вы за человек да, в частности. Так, Вань, все ли готово? Запускается ли наше наше телевещание? Ну все, отлично, тогда мы готовы начать. Кто примкнул, включите свои камеры, кто еще не включил, я хочу вас увидеть. Я потом включу скорее всего режим говорящей головы какое-то время, но я сперва хочу увидеть вас. Значит, вот, значит, хотя бы, значит, ну вот, собственно, кто вы и откуда смысле, это хотя бы имя и имя. Всем привет. Откуда? Я из Москвы. Москва, ага. Вот Валя, например, я не знаю, откуда. Я из Саратова. Саратов, отлично. Добрый вечер, меня зовут Ирина, а я из Риги. Так, Ирина я не вижу А где сейчас? Ирина, Ирина, Ирина, Ирина, сейчас что вы? Я тебя вижу! А, все! Теперь я понял, что вы все! Да, в Риге я прожил под Ригой 18 лет. Здорово! Ну что, мы, как бы, вот, почти, значит, в полном составе, собственно, и готовы, наверное, уже начать, да? Прекрасно! Добрый вечер! Я из Краснодара! Добрый вечер! Ну вот, Краснодар, наконец, спасибо! Всё. Что, у нас заграницы почти нету? Только все местные. Рига, Рига же! Ну, это ж это! Я из-за границы сейчас. Что это у нас? Ольга? Да. Что у нас заграница? Прага, Чехия. В Праге у меня бывали два ученика. Один из них говорил, что тот чешский язык, который, значит, в христоматии Фриша, который был издан 70 лет тому назад, уже устарел, и так никто не разговаривает на таком чешем, как в моей санскритской хрестоматии Фрише. Здравствуйте, я тоже из-за границы, я из Парижа. Ага, да. Ну, здорово! Все, значит, тогда мне просто всегда интересно, кто Хорошо, так, значит, возможно, вы мою сияющую физиономию прежде не видели. Тогда можете подключать, значит, микрофоны, чтобы случайно ваша собака не залаяла, лошадь не рожала, то есть, чтобы я не сбивался со своей и так слабенькой мысли. Значит, меня зовут так меня зовут Марцис Марцис Юрьевич, и тогда я сейчас отключу источники шумов, и я хочу вам сказать, что я некоторое время уже как занимаюсь санскритом и, возможно, расскажу вам чего-нибудь, что вы не знаете. Так, включаем тогда, Вань, меня в виде галереи в смысле нет докладчика Меня должно быть сейчас стать много. Меня много? Нет? То есть моя голова должна быть моя крупная голова должна быть еще более крупная. То есть Получилось? Да-да-да! Отлично! Все! Я начал изучать санскрит 23 года тому назад. Преподаю санскрит с 2007 года. Сперва я изучал санскрит у Натальи Павловны Лихушиной в Москве в частном порядке, а потом в течение двух лет а потом я попал к Андрею Анатольевичу Завязнюку, который в дальнейшем стал моим научным руководителем, и, собственно, это был мой путь в академическую эндологию. Я полиглот, лингвист. Занимаюсь изданием книг по санскриту и лингвистике в целом. Если вам интересна религиозная составляющая, то скорее всего меня вы ее не найдете. Я университет только вне стен университета. Мне интересен академический подход и мне интересен научный подход. И собственно я бы сегодня хотел наверное больше послушать вас. В смысле, что интересно вам узнать, потому что то, что я могу рассказать, я, наверное, рассказывал уже раз триста, и это, в принципе, можно найти и не обязательно каждый раз слышать жильем. Поэтому, если у вас есть какие-то вопросы касательно обучения санскриту или вообще санскриту, ну, наверное, в первую очередь того, что касается обучения, то давайте я, может быть, выслушаю ваши какие-то вопросы, если они есть, а если нет, то продолжим. Есть ли что-то, что вы хотите спросить про санскрит вообще, как его изучают, или как у нас его изучают в рамках общества ревнителей санскрита. Есть ли что-то наболевшее? Да, расскажите, пожалуйста, как вы изучаете, как вы преподаете санскрит, чтобы было понятно. Мы это так называем. Значит, мы часть занятия проходим, что касается базового курса грамматики, Часть занятия мы читаем, проверяем домашнее задание. На это уходит где-то половина занятия. То есть мы каждую неделю 2-3-4 часа делаем домашнее задание. То есть наше занятие длится 15-2 часа. Длится само занятие. Поначалу, первые 6 уроков, домашние задания могут быть больше 4 часов. Это может быть и 5, и 6 часов. Потому что мы проходим письменность Деванагали. Это может быть побольше. Поэтому половину занятия мы проверяем совместно домашние задания, половину мы проходим новую теорию. Значит, у нас есть два основных учебника, по которым мы изучаем санскрит. У нас есть два основных пособия, значит одно из них, получается первое это учебник санскрита Веры Александровны Кочергиной, и первые два месяца из этого учебника это письменность Деванагари. Поэтому я иногда говорю, что вот мы отдельно проходим письменность Деванагари, но это просто первые условно шесть уроков из учебника Александра. Значит, учебник этот можно и скачать, но я не советую пользоваться электронными файлами, если это единственный источник санскрита, потому что это не очень продуктивно, как показывает опыт. Поэтому мы сперва, первые два года, занимаясь раз в неделю, проходим этот учебник. Когда я занимался, например, сам, я занимался дважды в неделю. И тогда мы проходили его за год. В университете, в частности на филологическом факультете МГУ, на кафедре общего и сравнительного исторического языкознания этот учебник проходит за два семестра, то есть за год. Но они проходят его формально, не обращая внимания на то, кто понял не понял. У меня подход принципиально иной Пока не понял, дальше не пошли. Поэтому в два раза медленнее, чем в университете. Но я считаю, что в два раза добротнее. То есть тот университет, каким он стал сейчас и каким он был 20 лет назад То есть я держусь того эталона, как был тогда, когда я там был И то, что сейчас я там вижу, мне совсем не нравится. То есть преподавание санскрита и преподавание вообще на филфаке перешло в упадке. В МГУ. И это тогда представьте себе, что происходит в остальной стране, если лучшие в университете как-то Москвы и Петербурга меня совсем не радуют. Поэтому урок выглядит как половинки. Поначалу это будет по два часа, допустим, потом будем выходить где-то на полтора часа занятия. А есть дела в открытом доступе, чтобы посмотреть хотя бы вот вообще что это примерно? Да, есть. У нас есть фрагменты занятий. Собственно, если вы напишите нашему куратору, в нашем чате кураторском отвечают три человека. Это, собственно, Иван, который выполняет функцию технического куратора. Это я, соответственно, вот, и это Марина. Значит, вот у нас нас трое. Значит, самые короткие и дерзкие ответы это я, значит, ответы со смайликами и развёрнутые это Марина, значит, промежуточный вариант, значит, без смайликов, но развёрнуто это Ваня. Вот если считают однословно, это я. Понятно. Значит, там как бы три сущности у нас скрываются. Вот. Что ещё сказать? Образцы занятий да мы можем выслать просто фрагменты у нас есть целый каталог открытых уроков в частности у нас осенью было чуть ли не 10 разных открытых уроков по лингвистике, философии, синтаксису, логике, Махабхарате, тысячи имён Вишну, то есть вот весь наш спектр 14 направлений почти представлен осенью, и все это можно, конечно, посмотреть в записи, и не обязательно сразу пытаться все, можно кусочками. Да хотя бы вообще представить, что это? Уже пришел, ты понимаешь, куда пришел? Это полноценный университетский курс. То есть почему мы, собственно, и добываемся диплома государственного образца? Потому что это ничем не отличается от того, как санскрит проходит в Петербурге и в Москве. То есть, в двух центрах изучения санскрита в России. Вот. Есть два центра, и есть все остальное. Спасибо огромное! В общем, санскрит Есть разные приоритеты. Изучение санскрита и в Москве, и в Петербурге принципиально разное. Принципиально разное. Москва сосредоточена на лингвистике, то есть на языке, на устройстве языка. Петербург догадывается о том, что язык как-то устроен, но им не занимаются, а занимаются философией. И так пошло испокон веков последние 170 лет. Это специфика, как бы, Москва не замечает, что делает Петербург. Петербург не подозревает о том, что в Москве. То есть это два отдельных государства, значит. Но иногда есть удачные пересечения. Например, есть, значит, Андрей Всеволодович Парибак. Это единственный живой в России человек, специализирующийся по индийской философии, которого я считаю, значит, не историком философии, а именно философом, то есть мыслителем, который разбирается в категориях индийских. Вот. И он, собственно, изначально из Петербурга, а потом оказался в Москве. То есть бывают такие люди, которые в себя вмещают два города. Но их можно пересчитать по пальцам одной руки. А так вот я, например, значит, исповедую подход московский. Подход московский он мягкий и более доброжелательный. Когда человек из академической среды хочет защитить кандидатскую диссертацию до 70 лет, он приезжает в Москву. Потому что докторскую он уже к 100 годам уже не успеет. Поэтому подходы разные. Значит, Москва более гуманная, и я тоже более гуманный. В Петербурге на первом занятии с санскритом даже лошадь заплачет, то есть они сразу дерут, сдирают кожу. Но это одно дело, когда ты студент, тебе 20 лет, и тебе прикольно. А другое дело, когда тебе уже два или три раза по 20, тогда уже не так прикольно, и хочется ну как-то помягче, помягче, как-то подобрее. Вот для этого есть Московский подход. Я все свое образование получил в Москве и пропитан ею. Да, я окончил литературный институт. Моя первая специализация это литературный работник. Значит, а потом, в 2014 году, я защитил кандидатскую диссертацию при Институте языкознания Российской академии науки, и тема моей диссертации был состав истории древнеиндийских корней. То есть, я занимался морфологией санскрита, и моим научным руководителем был Андрей Анатольевич Зализняк, чьи книги я, в частности, издаю. И вот одна из первых, наверное, моих самых любимых в той серии книг, которые я сейчас издаю, это, собственно, книга о том, чем нельзя заниматься, то есть в смысле любительской лингвистикой. Это когда мы пытаемся понять, как устроены слова, не зная, как они на самом деле устроены. То есть выстраивая догадки по принципу гадания на кофейной гуще. И это пограничное состояние шизофрении весьма распространено, увы, у нас, и, собственно, эта книга как некое противоядие вот за год с хвостиком эта книга была издана тиражом 9000 экземпляр то есть на сегодня это является самой широко тиражируемой книгой о лингвистике, что мне вдвойне приятно, потому что, как видите, тут не без индийских мотивов, так сказать. Я пытаюсь соединить изучение истории древней Руси и изучение древнеиндийского языка, чтобы в какой-то момент они переплелись. А они действительно связаны. Вот у меня за спиной там вот эти кусочки бересты им 900 лет. Этим кусочкам бересты им 900 лет. То есть на них, например, это такая же древность, как какая-нибудь санскритская рукопись себе вполне. То есть на самом деле есть интересные моменты пересечения истории. И я в 2025 году как раз хочу устроить на эту тему передачу о связях, так сказать, русского языка и санскрита. Прежде я молчал на эту тему, но теперь, пожалуй, я готов высказаться. Ответил ли я на ваш вопрос организационного характера? Что-то еще может быть я кому-то хочу рассказать и не знаю. О типах санскрита, разных диалектах. Но я не знаю об этом совершенно. Я понял вопрос. Значит, если вы хотите изучать, например, фарси, то начинать надо не с фарси, а с классического арабского. В смысле арабского? Нет, с классического санскрита. Нет, арабский это тоже, сейчас мы доберемся до арабского. Нас. Смотрите, все разновидности санскрита, они начинаются после того, когда мы изучили классический язык, то есть язык эпоса. То есть мы, например, если нам даже интересно, было бы, например, Ригведа, вот кто-то сказал бы: Хочу Веды, тянет! Не могу, душа тянет, русская душа к Ведам тянет. Я сказал бы: Брысь! Нельзя, потому что пока не пройдена нормально классическая грамматика, нельзя в угоду каким-то своим хотелкам нарушать, значит, испокон веков установленные порядки. То есть Ригведа это некий набор, как раз это некий извод санскрита, но его отдельно не изучают. Изучив рядовой санскрит, так сказать, деревенский, изучает, чем ведийский отличается от классического санскрита. И в частности, в этом плане вот у нас на нашем канале Общество ревнителей санскрита выложено, например, шесть лекций Игоря Куликова, где он рассказывает о ведийском языке. Но я боюсь, если вы не пройдете базовый двухлетний курс, то большинство из того, о чем он говорит, а говорит он просто изумительно и точно останется вам непонятным. То есть существует порядка 17 разновидностей санскрита, и разбираясь в одной из них, вы ничего не понимаете во всех остальных 16. То есть это весьма большая специфика. Разница между разновидностями санскритов больше, чем между близкородственными языками. То есть, условно говоря, вы можете понять белоруса, и белорус, возможно, поймет вас, значит, но вы не можете перепрыгнуть из одного санскрита в другой так легко, как вот вы бы сделали это здесь. То есть, у вас будет как, например, с украинцем. То есть, там уже не так все легко. Вот. Ну в частности потому что, например, со временем У нас три с половиной тысячи лет санскрита засвидетельствовано. У нас таких аналогов даже в мире нету, чтобы такой большой корпус литературы был засвидетельствован на такой большой отрезок времени. Да, то есть у нас это совершенно удивительно. Значит, санскрит начинает как язык эффективный, в котором все зашито в окончаниях. Так же, как в древнегреческом три с половиной тысячи лет тому назад в Ригведе. Если вам интересно почитать древнеиндийские памятники, то я вас приглашаю найти параллельный санскритско- русский корпус, который я развиваю уже 12 лет вместе с отрядом добровольцев, в который я вас, кстати, приглашаю, вне зависимости от того, будете вы изучать санскрит, не будете, будете со мной изучать или без меня, я вас приглашаю заглянуть Вот я послал ссылку В параллельный санскритско-русский корпус. Мы оцифровали почти все значимые переводы с древнеиндийского на русский. Тут есть и целиком Ригведа, и почти целиком от Харваведа, столько сколько книг переведено Рамаяны, и столько сколько книг переведено Махабхараты. Это очень много, это 120 тысяч двухстищей суммарно. То есть это огромный массив данных. Он нам доступен совершенно бесплатно, прямо в том виде, как он был в академических изданиях. Если вы обратите внимание, я иногда пишу про книги. Некоторые книги, около 20 книг я издал по санскриту сам, Но есть, скажем так, нам дружественные издательства. В частности издательства Наука. И, собственно, есть такое издание, которое еще доступно. Значит это кусок полного перевода Рамаяны на русский язык. Это третий том. Третий из семи книг. Вот сейчас идет работа над шестой книгой. Просто когда закончится работа над шестой книгой, значит эта третья уже будет недоступна в продаже. Поэтому если вам интересно, значит вот есть такие несколько эталонных серий. Вот эта зеленая серия это литературные памятники, их называют литпамятники. Это некий эталон. В этой серии издавалась помимо ромаяны, издавалась и Махабхарата. Вот Такое тиснение. Кто-нибудь из вас прежний? В смысле, книги этой серии у вас бывали? В смысле, вы видели их, да? Вам они известны? То есть это некий золотой стандарт. С 1950 года в России в гуманитарной области нет более престижной серии, чем в серии литературных памятников. И почти все тома Махабхараты и первые три книги Рамаяны вышли как раз вот в литературных памятниках есть вторая престижная серия вторая она же и последняя называется чёрная серия памятники письменности востока вот в ней в частности выходили упанишады от Хорваведа. Вот, кстати, сейчас доступна в продаже от Хороведа, ее не было 20 лет. Вот. Камасутра, значит, издавалась в этой же серии. Вот наука издавала еще Панча Тантру, то есть вот собственно две самые такие весомые базовые источники, бумажные в России на сегодня. Если здесь что-то издано, то вот такой лажа, например, как в книгах Матвеева. У кого-то из вас есть какая-нибудь, например, книга, там, Матвея, там, не знаю, Учебник санскрита или Прописи санскрита? Нет у вас никого такого? Нет. Нет? Ну хорошо. Просто из-за того, что серьезные издательства время от времени перестают издавать книги по санскриту, возникает много разной, очень низкопробной литературы, которая заполняет просто весь этот книжный рынок. Да, извините, Ирина, у меня есть Смахбеев. Вот, это зло, Матвеев это зло. Но вот, собственно, есть противовес злу, это вот памятники письменности востока и лидпамятники. Надо опираться на достоверные источники, потому что иначе мы далеко зайдем. Далеко зайдем и не вернемся. Так, не знаю, ответил ли я на какой-нибудь вопрос, я ушел в какой-то Значит, разновидностей. Получается, разновидности есть, но наш путь все равно лежит или через руководство Бюлера, или через учебник Веры Александровны. И тот и другой занимает два года. Я начинаю обычно с кочергиной. Но я даю кочергину не в чистом виде, потому что со многими её утверждениями я не согласен. Я туда примешиваю еще Сандхи Эмино. Это такая тоненькая брошюра, которую я в том числе издал. И помимо этого, я постоянно опираюсь на конспект грамматических сведений Андрея Анатольевича Залезника. Вот. То есть, я примешиваю ровно столько лингвистики, сколько вы можете выдержать. Вот в этой книге был конспект, в котором на 20 страницах дана вся санскритская грамматика. На 20 страницах здесь дана вся санскритская грамматика. Ну и я два года комментирую, что здесь написано на 20 страницах. А потом ещё два года поясняю, что я два года не договорился. То есть, первые четыре года я опираюсь на этот источник, а потом у нас есть у нас есть на выростых ее. Ну вот, например, эталоном на русском языке я считаю грамматический очерк санскрита. Это эталонное описание, но она требует определенной подготовки. Определенной подготовки. То есть, эталон есть, но он далёк. Для того, чтобы вам подступиться к изучению санскрита, нам придется заполнить пробелы на уровне 1-4 класс русский язык. Значит, в этом отношении я вам советую, значит, такую энциклопедию для детей Avanta Plus. Её можно найти на сайте агрегаторе alib. Ru. Alib. Ru это такой сайт агрегатор. Вот, я вам выдам сейчас ссылочку. Эти все книги мною отсканированы и есть в виде файлов, но если тем более у вас есть дети или вы планируете их завести или взять напрокат, то эту книгу я вам советую обзавестись, то есть она не пропадет. Это самая, наверное, лучшая книга о языках на русском языке. И тут дата про санскрит и очень хороший авторский состав. Сейчас я вам пошлю ссылочку. Это советую почитать, чтобы вам было не так мучительно больно за бездарно прожитые годы. Так. Вот. Послал вам ссылочку. Там можно и скачать, и увидеть, где можно купить это на Алибе. Она где-то стоила 1000 рублей. Недавно она была издана когда-то огромным тиражом, поэтому ее гипотетически вполне по доступной цене можно найти А вот у нас есть как бы помимо базовых всяких программ, то есть я вам ещё показал лишь малую часть тех книг, которые я издал, но покажу вот например ещё Помимо того, что издаю лично я, у нас есть дружественное издательство. Вот они издают березовую серию и, например, там доступна, если кому-то интересна древнеиндийская философия, то я вам настоятельно советую приобщиться к такой стопочке, в которой в частности есть томик, который называется джатаки. Это значит рассказы о перерождениях Будды, это удивительно красивая литература, переведенная как раз с Парибком и Эрманом, то есть это образец всего на свете, вот, если вам интересна философия, то я вам советую приобщиться к березовой серии, она у нас есть вся, и только у нас собственно она и есть. Вот, есть такая вот сущность, которую я условно называю бирюзовая серия и тут есть много индийской философии я не знаю интересно ли кому-нибудь ли из вас философия но тем не менее был такой переводчик Микушевич. Он говорил: Зачем изучать санскрит для того, чтобы заниматься индийской философией. Таков был его подход. А зачем ещё изучать санскрит? Мантры, например. Вот этот подход, значит, подход, сейчас мы дойдём до мантрического подхода, это другой подход. Это когда вы не пытаетесь, так сказать, погрузиться в дебри Атмана, а, так сказать, создаете звучание. В этом плане много что проделали. Об этом тоже сейчас расскажу. И получается, собственно, вот, например, жизнеописание Будды. И вот, значит, такой жанр, как супхашиты. Это такие древнеиндийские пословицы, но именно здесь такие стихи. Почему я там показываю? То есть помимо учебной литературы, исключительно учебной литературы, у нас есть еще и такая, скажем, художественная литература. Например, переводы древнеиндийских стихов, которые я тоже издавал. Вот наш переводчик Рамаев и Максим Леонов переводил разные значит классиков ленинизма и марксизма, и я их в свое время издавала. Например, Бхартрихари это самый известный, наверное, индийский философ. И вот это вот доступно в таком виде. Видите, там такие иероглифы, вот это иероглифы это деванагари, это письменность санскрита. Мы это знаем. Если вы это знаете, тогда мы знаем, как она выглядит, но читать-то мы не понимаем. Если вы даже уже знаете, как выглядит, то вообще полдела уже позади. Даже есть некоторые известные знакомые слова, когда изучаешь индийскую астрологию, там много слов упоминается индийских, в санскрите, там на санскрите очень много. Я собрал около 160 терминов Джйотиша, для которых я хотел сделать грамматический разбор, чтобы показать, как они устроены. Например, когда вы будете решать задание по правилам уподобления звуков, вы найдёте здесь слово лагна и будете удивлены тому, чего оно означает, например. И что оно означает? Откройте наш текст. Надо добраться до книги да про про философию я вам сказал значит Парибка я вам всячески советую у него много разных видеозаписей выложено вот эти книги в бирюзовой серии я вам советую мантры пока я не забыл значит у нас получается по воскресеньям в 10 утра в течение где-то часа полтора мы читаем Сейчас мы заканчиваем читать гимны Ганеши. Через две недели начнем читать гимн Шеви, который мы откладывали четыре года. Вот теперь мы созрели. Это будет длиться 4 месяца, и мы занимаемся реситацией. То есть, в рамках обычной грамматики я не заостряю внимание на произношении. То есть, мы занимаемся шикшей, то есть, фонетикой, но я не зверствую, потому что если я каждый раз буду заниматься только вашим произношением, мы не сдвинемся с грамматикой. Поэтому у нас есть разные фокусы нашего внимания. В классическом университетском преподавании в России и в Европе произношению почти не придаётся никакого значения. Язык изучается пассивно. Вот, чтобы этот перекос частично смягчить, у нас есть такие как бы факультативные занятия. У нас в прошлом году было четыре мероприятия по каллиграфии Деванагори, чего в принципе в России никто кроме чем никто не занимается. Мы и ввели каллиграфию, и одни только ею и занимаемся. А в 2023 году у нас в Российской государственной библиотеке, то есть в Ленинке, была выставка в течение месяца, значит, с нашими работами, работой нашего мастера из Мумбая каллиграфии. То есть, с одной стороны, мы можем научить красиво писать, чего никто не может научить у нас в России, а с другой стороны, мы можем научить красиво читать, но это отдельно. Красиво читать это очень важно, вот это вот произношение именно звуков правильно. Вот это отдельный навык. Значит, если кто-то из вас бывает в Москве, то вот у нас регулярно бывают какие-то очные мероприятия. Например, моя ученица Оксана Собака, в частности в центре восточной литературы, читает постоянно, и часть этих записей доступна на сайте Ленинки. Она читает фрагменты из, значит, как раз в Хартеихаре, которого я муж упомянул, фрагменты из Рамаяны, из пятой, ещё не опубликованной книги, то есть эта книга доступна в русском языке только в её исполнении, потому что она переведена, но неизвестно, когда мы её публикуем. Значит, Оксана Собака читает Бхаратей Хари, она читала санскритские скороговорки, это было великолепно! Это просто великолепно! У нас скороговорки доступны, если кому интересно, их можно найти. Значит, Рамаяну, Махабхарату и Ригведу вот эти четыре сущности она уже не первый год читает в Москве, и это здорово, это надо слышать, То есть, от хорошей медитации Санскрита должны двигаться стены. И Оксана достигла этого состояния, когда ты находишься в аудитории, ты чувствуешь, как она входит в тебя, в смысле, как она двигает пространство, раздвигает. Это достигается путем невероятных усилий, она погрузилась и овладела техникой. У нас есть Оксана Горностаева. А мы на занятиях не сможем такой техникой оплатить? Нам придётся долго заниматься. Оксана занималась долго и последовательно, и у неё была изначально школа актёрского мастерства. Она сейчас, она артист. Вот у нас как бы два артиста, значит, вот Оксана Собака и Оксана Горностаева. Вот Оксана Горностаева у нас из оперной среды, И она свои навыки оперного пения использует для санскритской ретитации. Это тоже очень красиво. В частности, например, я вам советую послушать наш хоровой алфавит, который я на днях только впервые выложил. Мы записали 11 голосов наших девушек и соединили их вместе. Если обычно алфавит мы исполняем как бы один на один или ну там максимум дуэт, квартет, то один раз мы соединили 11 голосов и это звучит просто бомбически. Мы делаем то, чего в принципе никто не делает мы поём алфавит. Поём его не только в прямом порядке, но ещё в обратном порядке. Вот это наша, ещё одна наша фишка. Вот, то есть, мы задаём стандарт, то есть, другие равняется на нас. Вот, значит, обществу рынке санскрита в этом году исполняется 20 лет, в июне этого года будет 20 лет, как я занимаюсь просветительством в области санскрита. И в связи с этим будут у нас разные мероприятия. Я надеюсь в этом году значит выступить сперва в Сорбонне, потом в Оксфорде, а потом у нас будет встреча в Юуне, в Катманду. Поэтому если вы в двадцатых числах не заняты, то можем встретиться в Катманду, там будет Всемирный съезд санскритологов. Значит, часть наших учеников туда подтягивается. Значит, в прошлом году, в феврале, мы встретились в Индии, на Всемирном съезде санскритских компьютерных лингвистов, То есть, помимо того, что я несколько лет как изучаю санскрит, я еще и занимаюсь компьютерной лингвистикой. Поэтому если вам интересна звучащая сторона, то я настоятельно советую хотя бы раз оказаться на наших воскресных занятиях в 10 утра, потому что лучше нас всё равно никого нету. Как-то так. Ну я была пятого числа, уши там произносила мантра. Разве это не здорово? Да, вот у неё хорошее звучание, такое прямо ласкающее. Я 10 лет объездил всю Индию, чтобы найти этот голос. Онлайн у нее нет занятий, да? У нас все онлайн, кроме наших очных мероприятий, которые, ну я не могу сказать что они редкость, потому что я почему-то каждый месяц жил в Москву где-то выступать, но как бы по факту наша основная деятельность она онлайн с 2015 года. В смысле в таком интенсивном режиме. Офлайн-в смысле, очно, у нас очень мало что. Ну вот это каллиграфия, какие-то выступления наши там. Но основной наш упор, конечно, весь он на zoom для больших групп и Skype для маленьких групп. Вот USA это большая группа, по воскресеньям мы занимаемся в Zoom. Да, то есть как бы когда я приехал в 2004 году впервые в Варанаси на всеиндийский сиест эндологов выступать, я услышал впервые что такое санскритская ретитация. Я услышал такой красивый женский голос, в сочетании с красивым мужским голосом это звучало как Монстрат Камале и Фредди Меркури. Это было настолько здорово, что я подумал я хочу также! Смысле чтобы мы потом могли это воссоздать. То есть это было настолько классно и мне потребовалось 10 лет чтобы найти ушу. И вот теперь вот уже 10 лет как обретя ушу, вот мы выпускаем учеников, которые потом сами уже выпускают учеников. То есть, как бы уже уши для некоторых уже являются бабушкой. То есть, в смысле уже в некотором уже идет очередное поколение учеников учеников. Да, Уша очень красиво это делает. Я могу это слушать бесконечно. Поэтому, если кто не слышал, настоятельно советую хотя бы раз послушать. Вы можете сказать, что это не для вас, и я настаивать не буду, но в общем это интересно. Значит, дело в том, что вот эти разнообразные санскритские стихотворные размеры, а в частности, например, гимн Шиви, будет не в стандартном размере шлока, а в чуть более усложнённом размере, это некоторое дыхательное упражнение. Чтобы правильно расставить ударение, чтобы правильно, значит, распределить метрически краткие и долгие слоги, нужно правильно рассчитать воздух. Эта задача нетривиальная. И на самом деле здесь зашита некоторая часть как раз ещё и как дыхательные упражнения. А так как после ковида у большинства людей, я вижу, есть проблемы с дыханием и с когнитивной деятельностью, то есть ещё и другая линия. Значит, есть некий базовый набор процедур, которые я считаю необходимо соблюдать, потому что умных в мире много, но умные рано умирают. А значит молодыми умирают. А выживают разумные, а умные живут недолго. Так вот, два года назад у нас умерло два санскритолога в возрасте 50 лет. А что такое для санспетолога 50 лет? Он только-только зацвёл, так сказать, ему начать только работать надо, а он уже всё, и его нету. Поэтому Он только язык выучил наконец-то! Он подучил язык, он подучил язык, и все, и как бы и праздник закончился. Поэтому, чтобы вы не повторяли ошибки ваших предшественников, тут есть два варианта. Значит, по вторникам в 10 утра у нас идет разбор Разбор Разбор о штангахордаясамхиты, то есть трактата аюрведического трактата аюрведического. Его ведёт Владимир Дружинин. Он, конечно, есть в записи. Значит, у нас есть сотни разных видео для бесплатного прослушивания. В частности, есть шесть бесед моих с Владимиром, где мы разговариваем о том, что такое Аюрведа, о принципах классификации психотипов. Вот, это раз. То есть, это можно послушать. Если вы хотите узнать именно, как говорят первоисточники, то добро пожаловать в вторник в 10 утра. Значит, это теория Аюрведы, но я надеюсь, что вы проживете чуть дольше, чем те, кто дожил до 50 лет, потому что мертвый ученик это плохой ученик. Я заинтересован в том, чтобы вы жили долго. Поэтому у нас есть такой, значит, в записи курс практической аюрведы из 12 занятий. И хотя бы один из этих блоков, а блок у нас исчисляется по четыре занятия, он посвящен вирусным заболеваниям. Я бы хотел, чтобы хотя бы это количество вами знаний было освоено и применено, потому что потому что эти вирусные штуки, как я вижу по своим ученикам, отражаются на их когнитивных способностях. А так как санскрит это на пределе ваших умственных способностей, то в сушенном варианте это может быть весьма болезненно для вас. Поэтому, я вам настоятельно советую, хотя бы на уровне вот значит вирусных заболеваний, ознакомиться с тем, значит, о чем рассказывал мой личный врач-аюрведист. Это доступно. У нас есть теория аюрведы это Дружинин, а есть практика аюрведы это Соболева. У Соболева уже курс закончился. Он у нас есть записи, но в общем, хотя бы в ограниченном количестве. Я вам настоятельно советую это освоить. А что касается теории Аюрведы, то во второй в первой книге Жанат-Таштага Харда и Самхита есть вторая глава, называется Распорядок дня. И вот эту главу Распорядок дня я вам настоятельно советую освоить, чтобы вы понимали, насколько вы злостно нарушаете все базовые постулаты древнеиндийской медицины. Это точно. Злостно! Чтобы вы хотя бы сознавали степень своей безответственности и пофигизм. Маленький вопрос. Да. Насчёт произношения. Можете вы мне объяснить, как вообще возможно восстановить какой-то древний язык. Откуда мы знаем, как проносится санскрит? Да, вот например. Это совершенно элементарно, потому что санскрит уникален в том плане, что он был описан, ни один другой язык не описан как он произносился. Значит вместе с Ригведой к нам пришла Ригведа Пратишакхья пособие по тому, как читать Ригведу. Мы знаем как читать санскрит, потому что у нас есть пособие, которым несколько тысяч лет по поводу того, а как читать санскрит. Поэтому у нас нет ни малейших сомнений относительно того, как звучат санскритские звуки. А как это можно вообще записать? Вот я удивляюсь, когда говорят, что тысячи лет назад английский язык звучал вот так, как и я боюсь. Тысячу лет тому назад английский язык звучал так, что вы не поймёте ни одного английского слова. Смотрите, что касается английского языка. Английский язык это язык, который поменялся ооочень сильно за последние тысячи лет. Русский язык поменялся чуть-чуть за 1000 лет, а английский очень сильно. Именно поэтому русский больше похож на санскрит, чем английский, просто потому что английский быстро развивается. А русский медленно. Откуда мы знаем? Кем занимается лингвистика, то есть собственно в случае в английском у нас не было таких трактатов как произносится, там цепочка более сложная, а в случае санскрита всё элементарно. У нас есть пять пособий по тому, как произносится санскрит. То есть эти позиции языка можно настолько точно Предельно! То есть в морге будет менее точно, чем у нас. У нас нету никаких сомнений по поводу тех пяти мест образования, значит, звуков ротовой полости, где наш язык должен оказаться. Это мы знаем досконально. Я осла могу этому научить. Тем более вас. В смысле, поэтому у нас нет с ним проблем. Прекрасно, а вот поют баджаны на санс. Значит, смотрите, что касается певческих всяких дел. Санскрит не очень удобен для пения, поэтому, собственно, и вот в частности, собственно, в бхаджанах часто используют среднеиндийские языки, то есть языки, где выбросили значит все сложные сочетания согласных, чтоб было легче петь. Ну то есть грубо говоря Украинский более певучий язык, чем русский, поэтому самые красивые песни на нём, допустим, да? Вот. Также вот и допустим с санскритом. Да, конечно есть санскритские бхаджаны, но их не так много. Поэтому у нас есть отдельно ученики наших учеников, которые занимаются бхаджанами, и если вам это будет интересно, эту линию тоже вполне можно развить. А так получается мы занимаемся гимнами, то есть стотрами по воскресеньям. И это как бы такая сопредельная уже область. А следующий шаг это уже это уже бхаджане. Извиняюсь, еще насчет этого звука. Я так понимаю, что там пять позиций, например, это даже гортанный зуб. Мы не будем рассматривать жизненные вопросы сейчас. Но это на самом деле В этом плане санскрит уникален. То есть, у нас нет, например, древнекитайских трактатов о том, как произносится древнекитайские. Там все плохо. А с санскритом он уникален. То есть он сразу для того, чтобы оберечь себя, он сразу составил как бы талмуды по защите санскрита. Которые все были выучены, конечно, наизусть. Вы же понимаете, что письменность в Индии это поздняя Все слова для письма в Индии привносные. То есть нету нету даже индийских слов чтобы назвать письмом. То есть они все из Персии, из от соседей. Потому что в Индии, зачем Индии письмо? Авторьте это один устный. Все, что записано, уже неправда. Маленький вопрос, если можно. Вот когда вы встречаетесь с людьми, В Индии государственный язык английский! Да, но и там еще хинди. В Индии государственный язык английский! Хорошо, я просто хотел спросить: когда люди изучают санскрит, санскритологи! Санскритологи, да, точно, спасибо. Когда они встречаются, они между собой могут общаться на санскрите? Совершенно верно! В частности, например, если вы послушаете лекции нашей уши, она ведет цикл лекций, например, про индийскую литературу о санскритской литературе на санскрите. То есть, если в Индии, если вы, Александр, решили защитить диссертацию о санскрите, вам пришлось бы писать на санскрите. Но этот язык где-то в регионе, в Индии не говорится? Нет, не говорится! Все, что говорится, о том, что говорится, это искусственное вранье. Но это красивое вранье! Ну да. А вот эти все языки, там маратхи, хинди, это всё Это вот маратхи, хинди это уже новоиндийские языки. Вот мы будем заниматься древнеиндийским языком. То есть Инди похож на санскрит столько же, сколько же английский похож на санскрит, то есть не очень. А тамильский? А тамильский это дравида, это вообще другое семейство. То есть санскрит, конечно, позаимствовал церебральные звуки от дравидов, то есть это древний контакт, но вообще это это между ними нет ничего общего, кроме какого-то количества сотен заимствованных слов, но и не более того. Это разные семьи языков. То есть не просто разные языки, то есть да, потому что, ну например, там датский от немецкого почти не отличается. А это как китайский и русский, допустим, вообще небо и земля. Видите, пожалуйста, вы сказали то, что разговорный санскрит это враньё, то, что он мной кто-то разговаривает, это всё неправда. Можно поподробнее узнать про разговорный санскрит? Возможен ли он вообще? Нет, он возможен, в смысле как, но вот эсперанто же есть. Вот, ну то есть как бы у нас даже в записи есть пять занятий по устному санскриту, если вы хотите они доступны, всем доступны бесплатно. Значит мы сами пытаемся поддерживать какую-то линию устного санскрита для психологического раскрепощения, чтобы человек проверил что это возможно. У нас у самих есть группа, и я надеюсь что наш индийский наставник Шанкрарама, который иногда у нас принимает экзамены по санскриту, вот, что он будет вести этот устный санскрит. Но говорить что в Индии есть деревни Гегяток на санскрите, но это притягивание за уши, то есть некая попытка возродить санскрит в качестве разговорного языка, но это именно, что попытка в узком кругу. А вот интересно, например, есть разгорная латынь, и там для обозначения современных понятий приходится придумывать новые слова, современные слова. Ну вот, например, у нас есть санскритское слово ganoka-matematic. Оно же и в сговорниках санскрита современных означает компьютер. Вот так вот. Поэтому как бы все тоже есть и в санскрите. Всю современную терминологию там, ну то есть что такое хинди? Он берет какие-то санскритские слова, немножко помухлюет, и получается новое слово хинди. Аэропорт. Вот собственно немножко мухлежа, и получается новое слово хинди. А сколько слов вообще в санскрите, если так можно вообще спросить? Можно. Это моя любимая тема. Я же занимаюсь глагольными корнями, Следовательно я знаю всю словообразовательную мощь санскрита. Значит в санскрите 20 приставок, около 850 таких базовых корней, ну до 950 скажем так. В общем 900 корней и 305 суффиксов. Приставки могут между собой тоже там плюсоваться, то есть не одна приставка, а две, редко три. Гипотетически до пяти приставок может быть перед словом. И эти Получается, если мы возьмем сочетание корней и приставок, то вот из этих там условно тысячи корней и двадцати приставок получится уже 10500 глаголов. Вот эти 1000 корней даст 10500 глаголов, в русском языке 12 тысяч глаголов, в немецком 14 тысяч глаголов, то есть такой вполне нормальный джентльменский набор. И вот с помощью этих значит глаголов, в самом полном сводном списке санскритской лексики, который мы создали на сегодня, там 400 тысяч слов из 33 словарей. Это то чем я занимаюсь санскритской лексикографией, то есть составлением словарей и изучением их. Их. То есть да, можно 400 тысяч слов. Значит словари языка Пушкина 24 тысячи слов. Значит в самом большом академическом, 17 томном, большом академическом словаре русского языка по-моему, 140 тысяч слов. В активном словаре русского языка, который до сих пор не завершён, там будет 8 тысяч слов. Словарикой Чергиной в конце там полторы тысячи слов, вот тот объем который мы первые два года проходим. Значит словарный запас племени значит тумба-юмба 400 слов. Значит словарный запас elge-людоедки 32 слова. Значит ваша задача сперва дойти до словарного запаса elge к людоедке, а потом двигаться в сторону племени тумба юмба. Это план на ближайшие месяцы 2025 года. А в английском языке сколько слов? Санскрит? Дело в том, что я досконально эти вопросы не изучал, но как бы есть исключения с химическими элементами или без? Если с, то там под миллион можно нагенерировать, а если без, то сопоставимо со санскритом. Но все равно меньше. Если немножко бухлевать, то можно нагенерировать всякое разное. Я слышал просто такие легенды, что в санскрите там 2 миллиона или это как-то немножко за уши тянут? Мы смогли найти следы 400 тысяч. Если ну скажем так, в картотеке в Пуне, в sanccreet the concolege, где делается крупнейший словарь санскрита в мире, в их картотеке в девятнадцатом году было 10 миллионов слово у потребления, но это не равно слов, это именно уподобление. Они сами не знают сколько у них на самом деле слов, значит их словарь будет завершён через 3000 лет, поэтому на ближайшие выходные я ответить не смогу. Значит притянуто ли за уши 2 миллиона или нет. Скорее притянут. Но если я очень постараюсь, я тоже смогу много что нагенерировать. Добрый вечер! Марсас Юрьевич, а можно вопрос вот по поводу этих 400 тысяч? Так туда самасы входят? Конечно, потому что 300 тысяч из них это и есть самасы. Да, я просто думаю, что надо пояснить, что такое самасы и что такое самасы. Значит, смотрите: любой словарь, неважно, какой его размер, он будет отличаться друг от друга лишь перехевией. Значит, ядро всех словарей у нас найду какой-нибудь словарь, наверное, ядро у нас всегда всегда одинаковое. Ну вот например у нас есть такое издание Knower значит в нём есть учебный словарь в нём есть учебный словарь он совсем малюсенький я сейчас отлистаю его это малая часть этой книги вот как бы вся книга вот в конце словарик вот это самый лучший санскритско-русский словарь санскрита, он составлен в 1908 году. В 1908 году с тех пор лучшего словарика не составлено. В нем совсем немного слов, но значит ядро в этом словаре совпадает с Большим Словарем Кочергиной. Вот тот маленький словарик, который я вам показал ядро в нём совпадает с большим словарём кочергиной на 30 тысяч слов. Ядро это значит что трёх тысяч слов в санскрите достаточно, чтобы породить 80% всех злоупотреблений, которые вам необходимы. Называется принцип Парето. То есть, как бы, немногого достаточно, чтобы сделать большое покрытие. Ядро в этих двух, в том маленьком и в этом большом, оно почти такое же. Отличается периферия. За счет чего наращивается периферия? За счет сложных слов, то есть мы сращиваем вместе разные слова, и получается бесконечно много слов. Вот, собственно, например, было у нас слово, значит, луна и слово ход. Соединили, получилось луноход. А потом мы можем добавить ещё какой-нибудь суффикс, там, луноходочка. А значит и понеслось, и мы так можем прогенерировать в общем энное количество слов. И вот за счёт этих сложных слов собственный словарный запас можно в любом словаре разогнать до подсинения. Да, поэтому 2 миллиона не кажутся нереальными, просто потому что Это можно! Ну скажем так, смотрите: Значит, вот на сегодня самая мощная модель генерации санскрита, она сгенерировала 80 миллионов словоформ. То есть, именно как бы вот если мы возьмем какие-нибудь глаголы, начнем склонять, спрягать, все там с ними делать, то есть как бы нагенерировать можно много чего. То есть, там 2-4 миллиона это все фигня на самом деле. С помощью компьютера можно такого наворотить, что мало не покажется. Только возникает вопрос зачем? Если это Ну есть, для этого есть свое применение. Просто надо любой инструмент, надо понимать для чего для чего он может пригодиться. Эти инструменты не бесполезны. Вот просто если вот слова, перепрыгать, подпрыгать или это как бы считается одно слово или это уже? Это разные слова. Перепрыгать, перепрыгнуть и попрыгать это разные слова. То есть как раз те 20 приставок, о которых я говорил, Вот это как раз и есть по и пере, допустим. Вот. То есть если У нас есть корень тар значит пересекать реку вброд. А есть ава тар. Это приставочка ава с тем же корнем тар, но уже не такое вот движение, а вот такое движение, сверху вниз. Поэтому приставочки это очень много. Мне очень нравится корне-кустовой слова русского языка. В нём очень наглядно показаны, как в русском языке из корней, так же как в санскрите, можно породить уйму разных производных слов, очень визуально, наглядно, корни, кустовой слова русского языка. Просто некоторые языки, вот, ну, на английском, эти приставки не связаны словом, они как бы отдельно держатся. А это не важно, держатся они отдельно или нет. В ведийском языке приставки держатся отдельно, так же как в немецком языке, а потом взяли и срослись. Какая разница? Это не принципиально. Просто как эти лингвисты считают слов в одном языке? Я пояснил, как эти лингвисты считают. Я сам лингвист. Я занимаюсь как раз в том числе подсчетом слов в санскрите, это нетривиальная задача. То есть, если эта приставка как бы сяд, то есть соединено словом, с корнем, значит это одно слово, а если это две разные слова? Если она пляшет отдельно, они все равно соединены. То есть тогда считается это как раз? То есть в Ригведе приставки, я уже сказал, пляшут отдельно, а считаются они все равно вместе. Добрый вечер, Ксения. Я хотела спросить у этих же слов, там же сложность в том, что у них еще куча значений у каждого. Я когда пыталась переводить, причем эти значения часто взаимоисключающие. Я так понимаю, что основная сложность с переводами санскритских текстов подобрать собственно смысл ловить. То есть в общем не точно же все. Я не соглашусь, потому что это основная сложность. Значит, на эту тему буквально сегодня мы записывали передачу. Я вам зачитаю кусок из лекции Андрея Анатольевича Залезника, в котором сказано: Дело в том, что санскрит язык, поддерживаемый искусственно. То есть санскрит это искусственный язык, литературный язык. Язык необычайно изощренной литературы в огромном количестве её ветвей и школ, каждая из которых необычайно гордилась своими изобретениями в области словоупотребления. Поэтому, если вы раскроете санскритские словари, то в некоторых местах ужаснётесь, потому что увидите слово, у которого 127 значений. Как же тогда им пользоваться? 127 это моё преувеличение, но, скажем, 2-3 десятка значений довольно часто будет включаться в переводы. Какое-нибудь слово корова будет иметь совершенно неимоверный ряд значений, кончится тем, что она будет означать лучи или счастье. Я в данном случае фантазирую, но этого достаточно, чтобы дать общее представление. Вот это действительно настоящая трудность, с которой не справишься за такой срок, как с фонетикой или даже с морфологией. В хороших словарях у каждого значения есть метка, в каких произведениях это значение употребляется, и это весьма существенно облегчает задачу. В 19 веке, а рассвет санскритологии это 19 век, всё, что мы живём не в 21-ом веке, а в середине 19-го Словари делались по историческому принципу, то есть самое древнее значение давалось первым, то есть первое значение, которое вы видите в словаре, далеко не обязательно то, которое вам нужно. Вот. Поэтому, чтобы пользоваться санскритскими словарями, надо кое-что знать, в частности про санскритские словари, что и я рассказываю после курса по письменности Деванагори, который у нас начнется в понедельник в 8 вечера 13 января и вторник 9 утра 14 января. Вот когда закончится наше занятие по Деванагри, я сразу после рассказываю о том как пользоваться санскритскими словарями, потому что это то, чем я занимаюсь 20 лет. Я изучаю, создаю, поддерживаю санскритские словари в интернете. Ну и в бумаге. Спасибо. Да, это нетривиально, но на самом деле это не так сложно, как вы сейчас обрисовали, с учетом наличия этих словарей. То есть когда источник не помечен, получается, что чем меньше словарь, тем лучше для вас. То есть если вы будете делать домашние задания и пользоваться толстым словарем, это будет неудобно. Для каждой задачи соразмерен свой словарь. Пользоваться для выполнения домашних заданий толстым словарем это неудобно. Потому что там будут ненужные вам значения, которые будут уводить вас вдаль. Понятно. Есть ли еще какой-нибудь вопрос? Есть ли раскладки для клавиатуры на санскрите? Конечно, но я сам советую печатать в транслитерации. У нас есть разные классные конверты. Можно печатать прямо сразу, DAVNA, я покажу, если вы обратитесь с этим вопросом письменно. Да, есть. Этого добра теперь предостаточно и для компьютера, и для телефонов, и даже для не до компьютеров, то есть Macintoshake. Это есть? А организационные вопросы входят? Конечно. Когда, сколько стоит и сколько заниматься? Значит когда, я уже сказал. Это вот завтра, да? Нет, не завтра. У меня просто уже поздно, я уже путаюсь. Я понял. В понедельник и вторник, я уже сказал. После завтрака. То есть на следующей неделе, в понедельник и вторник начинается два отдельных потока один вечерний, другой утренний. Если кому-то неудобно это время, напишите, запихнём ещё куда-нибудь. Вдруг ещё кому-нибудь неудобно вечер и утро, они хотят день, например. Мы возьмём и их утрамбуем. Вот. Поэтому, собственно, сколько стоит? Значит, на два года ваша душа у меня в залоге, вот это как бы вот столько стоит. Значит, вы обязываетесь, значит, пройти учебник, начав его. То есть, первое, на что вы обязываете, это пройти письменность Дева Нагля, это длится два месяца. Потом, если вы продолжаете, то мы уже идем два года до конца. То есть, как бы, вот столько это стоит, то есть, это очень дорого стоит. То есть, попытки побега мы пересекаем на корню. То есть в смысле люди, которые бросают первый раз, потом возвращаются до семи раз. А, нужно как-то оценить свои способности. Нужно как-то оценить свои способности. Оценить свои способности. Надо прийти, собственно, на Деванагри, и тогда будет понятно. Ваши способности станут сразу же понятны, когда вы пройдете письменность Деванагри, то есть первые два месяца. Двух месяцев будет достаточно, чтобы вы поняли степень своего, и я понял то же самое про вас. И в общем, да. Двух месяцев достаточно. Мне в принципе достаточно 10 минут, чтобы понять как бы сценарий на ближайшие несколько лет, но То есть приходите, если вы попадаете по времени приходите и давайте вместе найдем, подходим мы друг другу или не подходим. То есть да, я в смысле строгий преподаватель, может быть вам нужен кто-то более, ну как бы я строгий, но по-московски строгий, то есть это относительно мягкий, а может быть вам нужен совсем мягкий-мягкий, то есть как бы с какими-нибудь сюси-пуси, так сказать, смягчающими факторами это у меня нету, так сказать. Я, значит, содействую в некотором роде в плане грамматики. То есть для меня грамматика это инструмент самопознания. Для меня язык он ценен сам по себе. Не язык ради того, чтобы изучать литературу, а изучая язык, вы изучаете себя и пределы своих возможностей. В том числе умственных. У меня к вам есть одно требование усидчивость. Вы можете быть бездарны совершенно во всём, но если у вас будет усидчивость, я вас научу всему, чему знаю. Вам не надо уметь английский или иметь способности к языкам. Мне это не нужно. Я научу любого, если он будет приходить на занятия. Это единственное условие. Если вы пропустите подряд 40-летие, скорее всего вы уже не сможете вернуться. Поэтому если вы чувствуете что пропадаете не уходите по-английски, хотя бы маякните. Погибаю. Все. Я буду знать, значит больше приставать не буду. Бывает, что с первого раза даже некоторые индологи письменность Деванагри не осваивали. Бывало, что люди которые сейчас занимаются профессиональной онкологии, с первого раза даже деванагри не осваивали. Это не грех. Так бывает в жизни. Обстоятельства не предвидели. Пожалуйста, есть ли взаимное влияние структуры языка на менталитет? То есть вот можно ли что-то сказать о различии менталитета тех, кто создал санскрит, скажем, от менталитета английского, основываясь на языке. В 1808 году Сейчас я найду точное название этой книги. Фридрих Шлегель В 1808 году Фридрих Шлигель, значит, написал книгу о духе, о духе чего народа. Сейчас я озвучу название. Эта книга о том, как, почему, например, в Индии не используют латиницу для записи санскрита, почему греки раздробили звуки до согласных и гласных, то есть до фонем, до мельчайших возможных единиц, а индусы в своем дроблении остановились на слогах, и письменностью у них абигуда, или слоговая письменность. Для них базовая единица в языке это слог или акшара, буквально неделимая. И вот это самое об этом пишет Иванов в своей книге про иероглифы, где, в частности, Лурье, который занимался, значит, изучением мозга, проводил исследование, как письменность, разновидности письменности зависит как деятельность мозга зависит в зависимости от письменности, то есть почему в Индии принципиально санскрит пишется на Деванагари или на любой другой слоговой письменности, но никогда не в транслитерации? Потому что это как раз и связано с мышлением. И это осознанный выбор. Шлегель много об этом пишет в своей книге 1808 года. То есть это как бы начало романтизма, то есть как бы волна интереса в Европе, она была продиктована волной интереса немецких романтиков. Он очень здорово пишет: То, о чём вы спрашиваете, Лучше его я не скажу. Всячески советую. В русском языке есть прекрасный перевод. Выходил в советское время Шлегеля. Это доступно. Если вы напишите куратору, я вам эту ссылку там выложу. Просто я наизусть её не помню, но она у меня на сайте samskratom. Ru выложена. Скажите, вот вы так немного напугали и заинтриговали с вами, что даже индологи, бывает, не справляются. С первого раза. Вот как индусы, так древние индусы выживали вообще? И вообще такой вопрос, кстати, меня давно очень интересен. Как они выжили? Это первый, сейчас вторая часть, как бы следующая из первого. Теппель их пофигизма напоминает мне русских, поэтому значит в принципе и те, и другие очень живучие, поэтому, значит, в этом и сходство, значит, родство душ, не только языков, но и душ. Я думаю, что степень пофигизма индийская помогает выжить им. Рациональных причин я не вижу, как они выживут. Вот тогда еще продолжение вопроса, я, меня давно вообще мучает этот вопрос, я его задавал уже там одно. Но, но он мне, по крайней мере понятный для меня ответ, который бы я принял логичный, Я нигде не увиделся. Древние языки, они, чем древнее язык обычно, тем он сложнее. Санскрит взять, латынь, древнегреческий, древнерусский, он же самый, они все сложнее современных. Откуда идет тенденция к упрощению? Неужели люди тупеют или какое-то другое обоснование есть? Значит, в обозримом времени в этом году я издам книгу, которая будет называться Лекции по лингвистике и русскому языку для школьников. И там будет ответ на ваш вопрос. Значит, если коротко. Все языки в мире развиваются по такой синусоиде. Значит, они сперва упрощаются, а потом, когда достигают максимальной степени упрощения, начинают усложняться. То есть, если слово будет упрощаться до бесконечности, оно станет похожим на другие слова, и тогда оно начнёт снова обрастать какими-то суффиксами, чтобы слова различались. Все языки в мире находятся между двумя крайностями между древнеиндийским и китайским. И санскрит сейчас, на сегодня движется в сторону китайского. Это действительно так. Как санскрит может двигаться куда-то? Ну, во-первых, нет единого санскрита, есть санскрит разных времён, то есть, есть, значит вот тот санскрит, который движется это именной строй санскрита. Вот. Он как бы, вот чем ближе к нашим ням, тем больше санскрита этого типа. И вот он Он стремится в сторону китайского языка. Так же, как и английский язык. Английский язык движется в сторону китайского языка. И санскрит движется в сторону китайского языка. А когда-то китайский, возможно, снова начнет двигаться в сторону санскрита. Вы имеете ввиду китайский приводите в пример как простой язык? Нет, я бы так не сказал. Я имею ввиду, что принципиально другого устройства. То есть, два разных полушария, два разных принципа устройства. То есть, это две крайности. То есть, санскрит это, как вы правильно выразились, это как бы такой экстрим. И все языки в каком-то этапе идут по пути облегчение. Экономии. Потом, когда они сэкономили много, они доэкономились, что получилось уже, дошли до неопознаваемости, тогда они начинают наращивать слова. Вот, например, вот Андрей Анатольевич Залезняк, в той книге, которую я вам сейчас сказал, лекции значит для школьников, это будут школьные лекции, которые он читал для старшеклассников, вот, там приводится такой пример, что вот было ОВЬ, значит, которая значит овца, вот, а потом значит чтобы это слово не потерять, то есть вот ЦА значит овца, ца это уже значит суффикс, значит добавили чтобы слово было не ОВЬ, была хотя бы овца, а потом белорусы взяли и сделали еще овечка, значит, чтобы наподстраховались и еще суффикс лепили, чтобы на всякий случай, чтоб точно не пропало. То есть, когда слово доходит до крайности, оно обратно начинает разгибаться пружинам. Вот вы сказали две крайности санскрит и китайский. Вот каждый два разных принципа. А как этот принцип называется с научной точки зрения? Санкскритский принцип называется фллективный язык. Самый фллективный язык в мире. Всё же вышито в окончаниях. Начните с поиска. Фллективный язык это вас приведёт туда. Я уже когда-то и стал, на самом деле, просто мне напомнили, да, я забыл, мне знакомо это слово. Вот, получается, у нас 800 окончаний именных, 800 окончаний глагольных в санскрите. Это этот большой зоопарк. От этого может быть больно, если сразу с этим всем сталкиваться. Но так как вы пользуетесь малой частью своих интеллектуальных возможностей, то санскрит покажет вам, насколько малой частью вы пользуетесь. Что вы можете больше, чем вы думали, что вы можете на самом деле. Сансклит это вызов. И это вызов, который надо откладывать до тех пор, пока можете откладывать. То есть санскрит надо не изучать до тех пор, пока можете его не изучать. Вот сколько можете держаться, сдержитесь. Потому что когда не сможете сдержаться, потом уже не сможете остановиться. Можно еще маленький вопрос? Тут был вопрос, когда связывали язык, то есть учение языка, и еще движение мозга и развитие мозга. Вот вы упомянули в начале, что когда люди изучают что-то по учебнику, тогда как-то быстрее это запоминается, а когда учебник берется электронным видео, тогда как-то не очень. Но это не связано исключительно со санскритом, это связано с способом устройства мозга. То есть просто на примере классических языков, как вот латынь или санскрит, это сильно заметно. То есть КПД, так сказать, продуктивность нашего процесса отличается очень заметно. Я приведу как бы на собственном примере. Значит 20 лет назад, когда компьютеризация только еще развивалась, я был пионером компьютеризации. То есть смысле, я привносил компьютер в санскрит там, где до меня никто этого не делал. И я понял, что эффективность этого не столь высока, как мне бы хотелось. То есть что то, как устроен наш мозг, это завязано, то есть он, Бумага имеет значение. Я сам занимаюсь развитием компьютерных ресурсов, в частности параллельного корпуса, да? Но я же и занимаюсь изданием бумажных книг. Я хочу, например, всю Рамаяну издать на русском языке целиком перевод, да? То есть сложные вещи я с файла воспринять не могу. Вот у меня есть такая книга, например, которую я издал. Вот. Я такую литературу читать с файла не могу. Вот тут 400 страниц у меня ум за разум заходит. Поэтому всё что сложно или важно у меня в бумаге. Вот например учебник Бюллера, про который я вам говорил. Вот это издание 1923 года Вот это второй учебник, по нему изучают в Петербурге, а в Москве изучают на третий-четвертый год. Вот если его изучать с экрана, ну так козёночкам станешь. Это это очень опасный путь, то есть И это не моё какое-то вот мнение. У меня есть несколько нейро, скажем так, учёных, которые занимаются когнитивистикой. Я у меня даже есть статьи научные на эту тему, в смысле разницы в продуктивности восприятия из бумажных и не бумажных источников. Поэтому я верю в бумагу, я не верю ни во что другое. Для каких-то справочных задач компьютер подходит, но то, что быстро входит, быстро выходит. И поэтому это должно пройти через руки, должно пройти через глаза, через бумагу, через прикосновения. Это то, на чем я стою. Мертвые языки надо изучать по бумажным источникам. Спасибо! А вот если взять людей, которые родились в этом веке, они как бы более такие уже с детства, уже с детства. Они, конечно, более, но они и менее. Поэтому с ними, например, когда я занимаюсь детьми и преподаю детям, я скажу так: Мне приходится ломать многое в них, в смысле, в том, что им удобно. Они запомнить и пересказать мне ничего не могут. Они как бы у них влетело и вылетело. И у меня, например, первые три года уходит на то, чтобы приучить их помнить то, что они прочитали 10 секунд тому назад. Поэтому вот эти, которые новые, видел я этих новых. То есть если, я извиняюсь, что я прибыл, если эти новые возьмут в руки книгу, то есть тогда они как-то более запоминают вещи? Получается, что да. Но именно для запоминания слов, например, у нас есть такое специальное приложение называется Мемрайз. Есть бесплатный источник, на котором мы можем изучать слова. Туда загружена вся лексика из учебника Кочергиной, из руководства Бюллера. Вот есть такое компьютерное приложение, в котором можно гонять слова, их запоминая. Это не возбраняется. Но кому-то это нравится, кому-то это бесполезно, поэтому смысл в том, что да, это новое поколение, им придется туго со мной, потому что я ещё никуда не ухожу в пенсию, и я буду настаивать на бумажных книгах, пока у меня хватит сил. Я буду идти против течения, и против ветряных мельниц, сколько хватит сил? И даже Всё говорит о том, что бумажные книги постепенно будут умирать, но знаете, санскрит ещё не умер, я ещё не умер, я буду, значит, настаивать на том, чтобы мы изучали по книгам бумажным. Да, слава Богу! Еще хотел спросить, учитывая ваш опыт и как вы комментируете эту науку как каллиграфию, как она влияет на мозг и это как бы хорошая, просто я не умею сейчас, может быть, составить этот вопрос. Нет, вы нормально составить вопрос? Смотрите, если бы я не верил в каллиграфию, я бы дважды не вел по восемь уроков, два потока занятий по каллиграфии. То есть значит я верю, что хороший почерк влияет на усвояемость материала, то есть если человек не может внятно написать, то есть я не знаю, видели ли каким почерком сейчас пишут дети, вот я ногой пишу лучше. По этой логике врачу вообще ходить не надо, поскольку там только болезни можно получить, поскольку у них такой почерк. Поэтому каллиграфия, ну скажем так, это должен быть какой-то крик души. Вот у меня был этот крик, потому что я хочу санскрит делать вкусным, я не хочу, чтобы санскрит умер умным и невостребованным, я хочу, чтобы санскрит был красивый, звучал красиво, поэтому мои ученики они лучше чем я, они владеют каллиграфией, они умеют красиво читать стихи, и они сами ещё красивые, поэтому мои ученики лучше, чем я, и я этим горжусь. Скажите, занятия по каллиграфии, по напевному санскриту это ведь всё занятие? По каллиграфии сейчас, значит, да, это всё отдельная плата, но каллиграфии сейчас у нас нету, она неизвестно, когда ещё будет. Значит, что касается напевного санскрита. Напевный санскрит стоит дешевле, чем грамматика, но я сейчас, именно сейчас, не помню, сколько именно он стоит. Ориентировочно, нет, даже боюсь сказать. Но в общем получается наше занятие грамматикой стоит 6000 рублей за каждые четыре занятия, а все остальное, что у нас бывает, оно бывает бесплатное. Например, у нас бывают рассказы о том, как пользоваться компьютерными словарями. У нас бывают бесплатные рассказы о санскритской литературе, о том, как санскрит изучает в других странах. У нас несколько сотен двухчасовых и часовых роликов про санскрит бесплатные. У нас есть рассказ про индийскую музыку, то есть если вам интересна рецитация, я вам советую послушать наш рассказ про индийскую, про южноиндийскую музыку, как устроена ритмика, значит, рассказ про то, как санскрит изучали в Вене, значит, у нас девять занятий с Эдгаром Лейтоном, значит, вот наши беседы с Владимиром Дружининым про Аюрведу, Значит, беседы с Радхой о том, с какими сложностями сталкивается женщина, когда она изучает санскрит. В частности, женщина в Индии. Значит, у нас есть 9 бесед с Радхой. Радха преподаёт теперь санскрит в Гарварде. Она защитила пост в прошлом году кандидатскую диссертацию, и она преподаёт в Гарварде. И вот как она в возрасте 10 лет начала изучать санскрит. Это очень интересный и поучительный рассказ, как её пытались унизить, выбросить, вышвырнуть, и как она всё равно всем показала и доказала. Санскрит это не прогулка! Скажите, вот этого занятия по наперному санскриту, их лучше одновременно начинать с грамматикой. Да, я считаю, что если вы тянете по деньгам и по времени, да, я считаю, что чтобы отдохнуть от меня, нужно напевный санскрит. Видите, я сухарь. Мне грамматика это уже как мне дай грамматику, мне больше ничего не надо. Но ведь это моя профдеформация. Поэтому чтобы душевно отдохнуть, вот есть напевный санскрит. Ну получается нужно будет сначала, наверное, изучить и т. Д. Ничего не нужно, ничего не нужно. Когда вы приходите к индийскому наставнику, там совершенно другая методика. Понимаете, есть два подхода к изучению санскрита. Помимо Московского и Петербургского есть ещё в принципе два подхода индийский и европейский. И они принципиально разные. Когда вы приходите на пенный санскрит, вы на слух дважды повторяете то, что вам сказали. Дважды на слух. Вы можете ничего не знать. Как попка-дурак должны повторять. Все! Вы ничего не должны, кроме того, что повторять из наставника. А он закатывает глаза. Поэтому нет такой корреляции, что сперва вы что-то должны, а потом нет. Вы можете сразу прийти вот почти всё. Смотрите, давайте я вам расскажу что значит всего, что бывает, да? Значит, в понедельник в 8 вечера начинается группа по Деванагари. Будем заниматься раз в неделю, в среднем два часа занятия, потом будем постепенно переходить на полтора часа. В понедельник это получается в 8 вечера. Во вторник в 9 утра натянется такая же новая группа, они будут идти параллельно. Во вторник в 9 Да, во вторник в 9 утра. В 10 утра по вторникам у нас начинается Аюрведа. Значит в среду среду вечером в восемь у нас продолжается ликбез по логике. Для тех кто интересуется древнеиндийской философией у нас есть ликбез по логике, чтобы понять какими категориями вообще оперируют философы. Четверг, в 8 вечера у нас идёт ликбез по лингвистике, чтобы отличить склонения от спряжения, вот. Чтобы вы понимали, что это не стыдно не знать. У нас идет ликбез по лингвистике, его ведет значит В понедельник и вторник веду я, в смысле Marces Gasens. Владимир Дружинин ведет аюрведу. В среду Иван Толчельников ведет ликбез по логике. В четверге Елена Трефилова ведёт ликбез по лингвистике. В пятницу, в 8 вечера, тот же Иван Толчеников ведёт чтение Бхагавадгиты, который, значит, он разбирает философские главы. По-моему, сейчас он ещё до сих пор на второй главе Бхагавад-гиты. Там можно ничего не понимать, в смысле не знать, просто слушать и мотать на ус. Ваня мой самый способный ученик, и ему всего 21, но если бы я его 21 был хотя бы в треть, то в общем вам было бы несдобровать сейчас. В общем, вот я вам советую хотя бы раз попасть на какое-нибудь из его занятий. Значит, в воскресенье много разных разновидностей грамматики, которые продолжают. А в 8 вечера я веду 1000 имён Вишну Мы из 1000 имён прошли 670 Мы за раз успеваем разобрать 5 имён и и и субботу мартис юревич субботу да точно субботу субботу субботу субботу начну разобрать 5 имен Вишну это для тех кому интересно индийская мифология я включила бы значит для тех кому интересна индийская мифология вот есть такое карманное издание Мифы народов мира вот тут есть и Индия и много санскрита и в частности есть отдельное издание топоров в двух томах, в томах, 2014 год, черное издание, мифология называется. Там почти исключительно индийская мифология. Это самое лучшее, что есть на русском языке. Вот. И вот это все мы мы разбираем, значит, как устроены слова, словообразование, этимологию и мифологию. Вот. Для того, чтобы проводить эти разборы, мне пришлось придумать санскритский поисковик. И у нас для того, чтобы заниматься разработкой имен Вишну, нам пришлось делать санскритский поисковик. Поэтому у нас есть своя шайтан-машина которая позволяет нам искать в тех источниках которые мы оцифровали то есть мы 12 лет готовились их собирали собирали оцифровывали А значит как раз одно из тех направлений куда я вас приглашаю это наш добровольческий отряд тех, кто читает памятники древнеиндийской литературы, помогают нам поправить улетевшие какие-то диакритики, буковки, запятые точки, чтобы пополнить наш корпус. Вот, в частности, например, вот в ближайшее время мы хотим туда добавить Панча Тантру, то есть басни. То есть это чтение на русском языке, но ваше чтение может помочь нам более полно представить русские переводы с древнеиндийского языка. То есть я хочу, чтобы в обозримом времени у нас было всё значимое, что когда-либо было переведено на русский язык с санскрита. И вы можете помочь воплотить мне эту мечту. Собственно, всё, что сделано в параллельном корпусе, сделано руками моих учеников, сотнями учеников в течение 10 лет. И вы, если сочтете это как-то для себя Подскажите, во сколько это у вас будет? Значит, ну вот смотрите, вот добровольческое чтение текстов это нон-стопом, круглосуточно, то есть в смысле это отдельный у нас есть чат, значит как бы добровольческий. Это такое отдельное течение, а именно смысле вот то, к чему я пришел и то откуда я пришел это суббота 8 вечера. Это имена Вишну, в которых мы пользуемся теми наработками, в частности, которые делают мои ученики, вычитывая, вычитывая, вычитывая, улучшая, улучшая, улучшая, улучшая из года в год. Значит, это будет значит Это суббота в 8 вечера. В воскресенье в 8 утра мы читаем Махабхарату 2 часа. Вот туда может любой прийти, там ничего не требуется, лишь бы в отличие, значит. Хотя бы латиницу умели читать. Вот. Это в 8:3 мы читаем Махабхарату. В 10:00 утра у нас получаются уши. То есть мы рецитируем, учимся читать санскритские стихотворные размеры. В пять часов у нас идет продвинутые занятия. Значит, идет лекции по санскритскому синтаксису и перевод Рамаяны. Сейчас идет лекция по синтаксису, час идет перевод, час-полтора идет перевод Рамаяны, вот, а в восемь вечера у нас по воскресеньям нередко бывают какие-то вот передачи, например, кто-то из моих учеников рассказывает про какие-то свои разработки или какие-то беседы с теми людьми, которые мне интересны из области санскритологии. То есть это открыто для всех и доступно. Вот. Кажется, я ничего не забыл. Скажите, вот курс способ скриптской грамматики одно занятие в неделю. Так точно. Получается, там как-то компенсируется одно занятие в неделю большим количеством домашнего задания? Компенсируется в каком плане? В смысле, вы имеете ввиду в том плане, что вам кажется, что одного занятия мало? Ну это же несерьезно, это достаточно большой перерыв получается. Но я скажу так. Спросите у тех, кто уже учится. Значит, я на самом деле считаю, что вам хватит, и за добавкой вы платить не будете. Вы просто недооцениваетесь в непосредственной загрузки, в смысле, как я вас загружу. Просто в Азии говорят, что лучше небольшими интервалами, но по чуть-чуть, как вот так вот Ну смотрите, у нас два подхода, да? То есть, если вы изучаете китайский, то если ты за два года китайский не выучил, можешь бросить, можешь не тратить больше времени. Это вот как бы данность китайского языка. А в санскрите как бы два года это то, чтобы начать раскачиваться. То есть поэтому тут разные, разные подходы. Я не знаю ни одну группу, значит, я не знаю, как зовут вопрошателя, который бы тянул два занятия в неделю. Вот я последний, кто тянул, в смысле, я после себя никого не знаю, кто бы тянул два. То есть, это серьёзная нагрузка. Я не знаю никого. А студенты-сант-скитологи, которые учатся в ВУЗах, изучать там санскрит? Да, там санскритологи, которые учатся, например, в Санкт-Петербургском университете, у них сант-спит каждый день, каждый божий день. Но я вам скажу так, что за последние 20 лет, два студента, после того как они закончили, продолжают этим заниматься, а все остальные канули в лету. То есть, это еще неизвестно хорошо это или нет смысле такая концентрация. Я могу до загрузить, то есть, если вам вдруг покажется мало, я вас уверяю, вам не покажется мало, и я знаю, как, значит, вашу жизнь превратить в Чтобы было не грустно. Уж грамматики мне не занимать. Да, обычно хватает одного часа так, что человек стонет от удовольствия. Один-два часа с преподавателем в неделю, и каждый день по часу, полтора выполнения домашнего задания. Это же не нагнетай! Ну ладно, хорошо. По полчаса домашнего задания, но я имею ввиду, что получается каждый день занимается студент. Потому что если студент отложит домашку на вечер пятницы, а занятия в субботу, допустим, с утра Ему будет трудно. Ему будет очень трудно, да. Поэтому получается, что если грамотно У нас есть такой принцип, что вот с недавних пор группы сами встречаются на неделе, то есть без меня ещё. То есть как бы, чтобы я этого не видел просто. Они встречаются и проговаривают то, чтобы было не так больно, когда увидит меня. Ну, Мартис Юрьевич, хотите я поделюсь с ребятами? Конечно! Это у нас ноу-хау, я считаю, потому что наша группа сейчас уже на 36 уроке Кочергиной, и нас все больше и больше в группе. Это уникальный, беспрецедентный пример, когда все старички, у которых группы развалились, присоединяются к нам, и наша группа выживает и растет. И все благодаря тому, что? Тому, что мы встречаемся отдельно от Марсуса Юрьевича, без него, многократно, иногда бывали занятия, когда мы по пять раз в неделю встречались, делали вместе домашку, но кто-то делает сам домашку, а потом сверяется, кто-то не может сам делать и делает вместе с группой, но таким образом мы практически все на одном уровне вот тащимся, если кто-то где-то отстал, то потом. А мы его пристреливаем и идём дальше? Нет, нет, мы не пристреливаем, мы занимаемся, например, лишних 5-6 часов в неделю вместе все, и дотошно, скрупулёзно, педантично каждую букву в каждом слове, каждый падеж, каждую приставку, число, лицо, рот и всё остальное разбираем. Причём я там была просто самая такая садистка в этом вопросе и говорила: Пока мы не поймём, мы не идём дальше, это бессмысленно, вы не поймёте через пять уроков ничего вообще. И таким образом вся группа привыкла к тому, что пока каждое слово не разобрано по запчастям, никто дальше не двигается. И мы таким образом осваиваем настолько глубоко этот материал, что уже теперь каждый примерно наизусть уже помнит, на какой странице по Чергино искать какой Я вам клянусь, да, там страница 65 это у нас любимая, потому что это базовые падежи, мужской и средний род, склонений существительных. То есть это как бы не оставляет шансов не освоить материал и только вот это, мне кажется, является залогом группового успешного процесса, потому что в одиночку санскрит учить сложно. Это прямо нервной системы не хватает, плачь. Сколько раз, Юля, ты пробовала значит? Да, это моя история. Я начинала изучать санскрит с 2007 года. Первый раз я изучила Теванандгари, буковки получила и читать научилась. Потом в 2012 вторая попытка, это была Наталья Александрова. Ну вы знаете её, Марцисс Юрьевич. Она по Бейулеру учила, но я через 16 уроков поняла, что у меня в голове ничего не осталось. Я ничего не могу понять как общий принцип. Понимаете, лингвистика это же аналитическая наука и чтобы её изучать долго и далеко, и глубоко нужно понять принцип, как вот таблица Менделеева имеет структуру и тогда ты химию можешь понимать. И также в лингвистике. А вот если нет системы, то не получается. Хотя, наверное, Александрова из Московской школы, да, я не ошибаюсь. Скажем так, в Москве тоже разные преподаватели. Она мягкая женщина, но это было неэффективно. Я прозанималась почти год и всё, на этом закончила. Потом я училась у Лобанова, но это вообще не системный подход. Хотя мы по Кочергиной занимались. И вот сейчас, когда я в августе 2023 года, да, по-моему, или 2024, когда мы начали с вами? Я не помню, в каком тысячелетии? В 2023, по-моему, подождите, сейчас какой был? А, 2023 года, да, в августе 2023 года я начала и вот сейчас мы полтора года уже учим мы Кочергину, заканчиваем. И я хочу сказать, что у меня появилась картина мира, что такое санскрит, как он устроен и как дальше это развивать. А до этого, с 2007 года у меня были вот такие три неудачи. С флакона. С 2007 года, начиная с 2007 года, я три раза до этого пробовала изучать санскрит и потерпела три раза фиаско, причём с разочарованием, не просто, что типа а, не получается и бог с ним. Нет, у меня желание всё время было, а возможности я не могла найти. Вот придя к Марсису Юрьевичу, ну честно скажу, там бывало и до слёз доходило в домашке, лично у меня, потому что я стараюсь всё делать, чтобы понять, но это шанс, вот просто по-другому скажу, вот это шанс выучить санскрит. Если его не использовать, ну практически другого шанса нету. Может быть Нет, нет, есть некоторые пещеры, пещеры в Алтае, которых можно найти, возможно, других наставников. Но вам придется преодолеть большой путь, так сказать, чтобы найти Есть неплохие преподаватели помимо меня, но вы их просто так не найдёте. Ну они не в России. В России я пока не знаю. Они не на поверхности, то есть просто потому, что я знаю всех, я знаю всё о всех за последние 20 лет и на следующие 20 лет, поэтому есть неплохие преподаватели. Я не настаиваю, что я лучший, я садист, Значит, в том плане, что я требую, буду требовать от вас некий прожиточный минимум. Но я вас и пожалею, когда вам будет больно, и мы будем тупить вместе столько, сколько потребуется. Вот я хочу сказать по поводу, как, с какой скоростью движутся занятия. Вот это, мне кажется, сейчас оптимально подобрано, потому что на некоторых уроках Кочергиной мы можем задерживаться по три занятия. По два, по три занятия. По два, даже по три, может даже по четыре. Может, один раз, по-моему, было. То есть смысл в чем: раз в неделю материала более чем достаточно. Даже я бы некоторые уроки ещё разбила. Ну да. Ладно, допустим о'кей. Но времени на его усвоение нужно не меньше недели, а иногда 2-3, для того, чтобы они в голове хоть как-то нашли, уместились туда, уложились. Как, например, там сложные слова, вот эти самасы, мы там, по-моему, четыре недели торчали на них. И тоже, ну не знаю, хорошо ли мы все поняли, но у нас, по крайней мере, картина сформировалась, и мы теперь знаем, где искать ответы, если мы упёрлись в какой-то вопрос. Но, собственно, что даёт университет? Университет не даёт все знания, он подсказывает, где искать. Да, он учит учиться. Если ты не знаешь где, то ты научишься где и как. И потом за время нашей учёбы, вот за эти полтора года, мы узнали много полезных учебников, которые изданы в библиотеке санскрити, в частности, и в том числе вот эти как вот вот Барроу, да еще там какие-то, которые мы У нас есть кое-какие справочники, которые мы дополнительно привлекаем и кое-какие компьютерные ресурсы, но у Юли с компьютером не очень, она пока вот присматривается. Да, я вот сейчас уже где-то месяца три присматриваюсь к тому, как компьютерные технологии больше привлекать и становится легче, потому что используя электронные словари, у меня уже быстрее идут домашки, если раньше я копошилась со словарями с бумажными, то теперь легче уже в электронных искать. Но самым ценным, я скажу, ресурсом является групповое единство. Вот если в группе образуется такое прям единство, мы готовы Здесь и находится такой паровозик, который больше всех надо, который готов тянуть, значит, отказников, вот, то всё будет хорошо. У нас в паровозике где-то четыре или пять инициативных человек. Но это уже не паровозик, это уже паровозик, а локоативный состав, да. Это когда несколько паровозов соединяются вместе и в случае, если первый паровозик там выдохся, второй подхватывает эту упряжку, или если там второй тоже Не выдох это невозможно! За эти долгие годы вы всё равно будете выдыхаться! Вопрос просто в том, что был кто-то ещё помимо вас, кому это надо, и пока в трудную минуту будет кому поплакаться. Вот если соберётся хотя бы 3-4 человека увлечённых, прямо вот таких энтузиастов. То есть из восьми, которые начнут и потом четверо бросить через на четыре месяца, чтобы осталось хотя бы вот То есть четверо должно уставать. Четыре человека это минимальная группа. Меньше четверых у нас у нас роспуск. Потом объединяемся с другими группами. Это нормально что санскрит к концу года бросают половину или две трети тех, кто начал. К нам присоединяются ребята, которые даже там полгода уже ждут, чтобы дошла следующая группа до того места, на котором они все распались. И, например, там они на 20 уроке к нам присоединяются, на 25 кто-то. Они вот там полгода ждали. Потом они дождались, приходят в нашу группу и такие: О, так тут можно дальше идти, слава Богу! Шанс пройти долго и далеко есть, когда мы вместе. Это помните фильм Семь лет в Тибете? Там такая фраза была волшебная, там же был вот Брэд Питт, который шёл быстро и один, и был его напарник, и он сказал: Если ты хочешь идти долго и далеко, тебе нельзя быть одному, тебе надо идти с кем-то. То есть путь, который ты хочешь идти долго и далеко, должен быть не в одиночку, иначе это просто очень, ну почти невозможно. Поэтому мы предлагаем содружество. Единомышленники да, наши. Да, содружество единомышленников. Ну спасибо большое, что послушали, я с радостью хочу сказать, что ну ребята, это санскрит, это же такая штука, если понравилось, то все, не отстанешь и она от тебя не отстанет. Поэтому бегите пока можете. Если можете, мы начинаем. Если вы сейчас слышали. А если начали, то не бросайте, а найдите. А если бросайте, то возвращайтесь. Единомышленников найдите, и будет вам счастье. А если сравнивать санскрит с древнегреческим, то насколько раз санскрит сложнее? Нет, ни во сколько раз он сопоставим. Хорошо, спасибо. Просто слов, наверное, будет в санскрите поболее, а так сопоставим. Скажите, такой вопрос: обязательно к понедельнику учебник к Корчангину иметь в можном виде? Смотря где вы живёте, в смысле. В Риге? В Риге. Нет, не обязательно, но надо начать думать о том, как мы его туда передадим. Я посмотрела, он есть на озон-маркете. Да, если вам доступен озон, то конечно, да. Доступен, да, можно купить. Да. В Риге есть четыре разновидности Бхагавад-гиты Гребенщикова. Значит, уже если он туда доехал, то значит ты как-нибудь перекинем и учебные пособия. Да, я видела Гребенщикова. Четырех разновидности. Ой, только будьте внимательны с покупкой Кочергиной на Озоне, потому что подходит только последнее издание 2022 года. Смотрите, там бывают старые издания, например, 2019 года. Там есть некоторые лекции. Перед тем как, напишите лучше куратору, чтобы убедиться, как можно отправлять в Ригу что-то, что вам не самое лучшее. Я посмотрю на Озон Маркете. Хорошо, просто там на Озоне обычно раньше всегда выкладывались старые издания, в смысле всегда были перебои с последними изданиями на Озоне. А так как в каждом издании исправляется по 50 опечаток, то лучше их, в смысле, эти опечатки не иметь, чем иметь. Вам и так проблем без этого. Тут в наличии есть 11 издание, если оно актуальное, конечно. Значит, все это в письменном виде и 11 это хорошо, но надо убедиться по цвету обложки, что вот оно. Поэтому пишите куратору. А, да, хорошо. Ваня направит, поможет там, где я упаду, он поднимет упавшее знамя. Так, а смотрите, это интересно, сейчас у меня 2022 год, это 10 издание исправлено, а что еще было в Божье 22 издание? 24 было. А в 11 это 20? В 24 я исправил где-то 50 опечаток. Тогда имеет смысл всем новичкам покупать новое 24-е. По возможности разумеется, Юля, разумеется. Мы по 22-му занимаемся, потому что вы старички уже. И сами некоторые ошибки там кстати исправляем, похоже. Что если 11 это 24 год нового участка. Еще подсказать, у нас еще где-то полчаса про все есть. Добрый вечер. Добрый вечер. Скажите, пожалуйста, как можно попасть на чтение 108 имен Вишну? Только не 108, а 1000. Тысяч восемь, прошу прощения. 108 имен у нас была Шива. Мы Шиву закончили за два года 108 имен Шивы. Напишите куратору, мы дадим ссылку на скайп, и вы вступите в наш Вишну чат. Хорошо, благодарю. Вот. Значит, если вы знаете как это куратор, в смысле Ваня уже выкладывал ссылку, и не знаю, вы здесь просто, как только закончится наш звонок, закончится и эта вся переписка, она вся улетучится, поэтому если сейчас есть возможность, напишите сейчас куратору, чтобы вы В телеграме лично у меня к концу дня теряется все, поэтому надо закреплять, пока оно перед глазами есть. Да, благодарю, я напишу куратору. Спасибо вам. Значит, как я оказался в тысячах именах Вишну? Две ученицы просили: Давайте начнём тысяча имён Вишну! Они сами не пришли ни на одно занятие, а я за них отгребаю тысячи имён уже четвёртый год. Ни на одно занятие не пришли! Вы понимаете, я иногда завожусь на что-то, а отгребать потом всё мне! Поэтому перед тем как меня куда-то заводить, надо соизмерить. А нужно нет. Это такая благая тема вам воздастся. Я готов удушить этих самых, которые не дошли, значит. Сперва они говорят: Дайте-дайте, жить не можем без, и на одно не пришли. А конкретно меня интересует Махамритьюджая мантра, Это вот ее как-то Да, такая рано, но я думаю о том, что мы проведем, если даже не в 25-м, то в 26-м мы на эту тему подумаем. Я думал уже про то, чтобы в 25-м об этом подумать. Да, она у меня в планах числится. Но это надо готовиться к этому. Вот и к этому с бухты-барахты так не подойдешь. Это не на певный санспид. Тут надо уже немножко поднатореть. Надо зреть, вызреть. А чтобы что? Там ей вроде достаточно просто. Чтобы что? Да, а что с ней надо сделать? Я знаю, что с ней надо сделать, но вы сейчас не готовы. Но эта мантра бессмертия, она очень развита. В общем, как бы то ни было, вы к ней не готовы, больше мне сказать нечего. А, ну конечно, не готовы, мы же еще только так немножко послушали, вот вас немножко послушали. Да, вот немножко послушали, А потом вы начнете чем-то заниматься, возможно начнете, возможно не начнете, как бы, тут делать. Вот если мы начнем, то возможно нас ждут. Вернемся к этому разговору. Сверху нам спуститься план, что можно, мы готовы. Не знаю насчет плана, но значит чтение Бхагавад-гиты Да, Бхагавад-гиты, ну собственно вот по пятницам, в восемь вечера идет Бхагавад-гита. Там можно пассивно бревном сидеть и слушать. А на именах Вишну какое-то время тоже бревном можно, но потом я даже бревна буду обучать, если что, значит. Для мудрости Бхагавад-гиту, например, я вам советую значит у нас есть Бхагавад-гита, которую я вам советую, советую, советую, Сейчас пойдем стих. У нас есть Бхагавадгита, который я вам советовала. Вы ее не увидите. В общем если у вас есть какая-то жажда к Бхагават-грите то вот в том канале где вы уточняли насчет книг где-то у нас есть Бхагават Гита, точнее у нас ее очень много и ее как раз готовила Ратха, она 10 лет готовила этот перевод. Мартес Юрьевич, вы сейчас про вот эту говорите? Блиндер. Вас просто не видно в смысле, точнее, не все влезают в экран. Юль, не все влезают в экран. Я сделал так, что Да, вот теперь видно. А, ну вот, я имею в виду это издание. Да. Если кому-то близка Гита, то она просто с русскими, подробными пословами Я её советую. До тех пор, по крайней мере, пока мы Смирнову ещё не издадим, уж точно, вот, да. Есть кое-какое количество литературы, с которым я вам советую ознакомиться. Часть из этой литературы перечислена о ссылке, которую я вам сейчас дам. Ссылку на библиотеку санскрита далт. Там есть кое-что и стороннее. Итак, значит. Вот RedMe пишет, если можно напишите в личку RedMe, я не знаю как тебя зовут, но через 20 минут вся эта зумовская комната превратится в тыкву, вся наша переписка исчезнет, поэтому не то что в личку: Red me, я имени твоего не знаю, чтобы утекать тебя среди остальных. Скажите, вот вы перечисляли огромное количество дополнительных каких-то лекций и курсов, которые у вас есть. На начальном этапе параллельно с изучением основного курса и вот на первом санскрите. Какой вот еще для новичка вы считаете, что он был бы в хорошем плане? Я бы советовал послушать просто эти вводные занятия, которые у нас все доступны, Но Мне самому, конечно, нравится лингвистика, которая идет по четвергам, но саму основу, первые восемь занятий, они уже закончили. Поэтому то, что там уже идет живьем дальше, это уже требует того, что надо прослушать, то что было до. С логикой то же самое, там уже не впрыгнуть уже сейчас. Где можно впрыгнуть? Можно впрыгнуть в имена Вишну, суббота, 8 вечера Всегда можно впрыгнуть в Аюрведу, вторник, 10 утра Ну вот, пожалуй То есть, есть где уже поздновато запрыгивать, есть то, что начнётся новое. Например, ещё я не объявлял, но у нас начнётся курс, который будет называться Традиции толкования Упанишад. Иван Толчевников начнёт курс весной по Упанишадам. Вот закончится логика и, вероятно, что в понедельник в шесть и, возможно, в среду, в шесть вечера будет идти, допустим, вот Упанишады, который будет вести Ваня. Это у вас впервые будет. А потом осенью мы начнем курс, В смысле, через как бы ну В октябре 25 года начнется курс санскритская литература. Это будет легко, это будет не грузилово. Мне самому интересно, я сам буду ходить. Вот. Поэтому получается, чтобы сразу начать, получается я советуюсь с ретитацией из грамматики и потихоньку подслушивать те открытые занятия, которые были, чтобы понять лежит душа туда или не лежит. Как-то так. Вот так чтобы сходу и сразу и точно вот эти два и слушать то что было, чтобы понять. Например на вводном занятии по санскритскому синтаксису, то есть сами занятия они продвинутые, но само вводное занятие крайне полезно в хозяйстве о том, как подходить к анализу предложения, с какой стороны подступиться, как бы какой алгоритм использовать, потому что одно дело падежи и морфология, другое дело синтаксис. Там даются полезные разные навыки. Да, это на пределе ваших возможностей, но это возможно. Даже если не с первого раза. Там урок длится три часа. Это где? Какой курс спросить, уточните? Пентаксис. Но вот сейчас таки есть вводное занятие. А когда оно будет? Оно было уже. Оно все доступно в записи. На ютубе, правильно понимаю? И на ютубе, и на рутубе, и на вк. Это все в ютубно бесплатно. Ваня все это раздает налево и право. Главное, чтобы вы знали, что вы этого хотите. Потому что он впихать в вас это не будет, если вы не скажете Дай мне! Ну что встали уже или значит со счетов? Помучи вас. Извините, можно спросить, Поль? А вот такой вот тут у меня видно не видно? Видно, значит, но если вы чуть повыше поднимите, я пойму. Оно годится, нет? А для чего? Вот я читаю просто Шива-пураны. Значит именно это издание мне неизвестно, но выглядит хорошо изданным. В смысле с полиграфической точки зрения мне нравится. Я это издание не знаю. Ага, спасибо. Ладно, пусть будет так. Нет, ну в смысле, прямо как бы криминал это только Матвеев. Матвеев и неаполитанский это криминал. А значит, если это ни то, ни другое, то, в принципе, все остальное терпимо. Главное, чтобы там не было написано: Задорнов, значит, Жарникова, значит, Матвеев и Неаполитанский, все остальное. Нет, тут серия Жемчужины индейских писаний, и удача Лема, Петербург, Санкт-Петербург. И кто, переводчик? Переводчик Заволокин. Такого не знаю, но это уже, может быть, даже и хорошо, если я его не знаю, то есть хотя бы ничего плохого о нем не знаю. Это перевод с английского, поэтому все хорошо. Значит Василий, йога с утреннеаполитанского. Василий, как розжиг для печи. Это зло, этот человек не понимает, что он делает. Если вам нужны йога-сутры, у нас есть несколько Во-первых, я бесплатно вам предоставлю то, что мы два года работали над тем, чтобы вылизать критический текст йога-сутры это раз. Два я советую это печатное издание йога-сутры начиная от 22 года. Здесь в частности есть предисловие Эдгара, где впервые на русском языке достойно разобрано значит Не в прологе, а здесь есть блага приятные зачин и вот наши суровые русские йоги его нередко читают перед занятием, но никогда не понимают что они читают и здесь дан разбор этого, совершенно безупречный разбор. И здесь вообще вылизаны йога-сутры, в смысле санскритский текст. А вообще я вам советую послушать парибко на тему йога-сутры. Вот у него есть не одно выступление на эту тему. Неаполитянские это детские шалости по сравнению с тем, что есть у Парибка. Поэтому Парибка это хорошо, Неаполитанский это плохо. Сожгите Неаполитанского и, возможно, присмотритесь в сторону этой книги, но не настаиваю. Спасибо. И наше базовое пособие То есть я исхожу из того, что у вас за спиной церковно-приходская школа первые четыре класса у вас как бы освоены. Это моя базовая предпосылка. Что у вас хотя бы четыре глаза целиком. Крестик ставить умеете. Жарников это криминал! Нет, хороших отзывов о Жарникове быть не может! Жарникова это криминал. А на санскрите есть опорные конспекты какие-то, нет? Опорные конспекты это очень хороший вопрос вы задаете. Я пять лет приходя домой в частности продолжал делать свой опорный конспект. Они все доступны, в смысле их сверху можно будет скачать. Я его до того законспектировал, что в какой-то момент забыл, что я имел ввиду. То есть я ужал ужато и до пережимался. То есть смысле, у нас есть несколько конспектов, но на самом деле конспект железника это и есть наш опорный конспект. В некотором роде, да. То есть и да и нет у нас нету простого ответа просто железняк требует осмысления от такого хорошего конспекта который понятен сам по себе наверное на сегодня не существует все требует каких-то умственных усилий, весьма немалых. А насколько санскрит похож на пале? Очень. То есть, если местами переставить буковки в пале, получится санскрит. То есть, никто отдельно пале не учит. Собственно, у Топорова, значит, у Езаренкова есть книга пале, и, как бы, если вы её прочитаете, в смысле, хотя бы ознакомитесь, то вы увидите, что просто пале это чуть местами переставленный санскрит. То есть, изучив санскрит, пале можно спокойно понимать? Не спокойно, но путем некоторых перестановок да. Мы все отдельно пали и так ну в смысле именно отдельно без санскрита не учат это дурной путь И кстати, если время необходимо как-то скорректировать, например в понедельник мы можем начинать не в 8 вечера можем начать и раньше может быть там я не знаю 19:30 или может быть даже 19 То есть опять же из тех кто решится да то есть смотрим что кому удобно но смысл в том Это всё по Москве, что можно как-то скорректировать, если вам будет удобно. Рыбникова можно вместе с Неаполитанским сжигать. Слышал. Увы, слышал. Лучше бы не слышал. Его основная проблема что он не может выговорить слово санскрит. Это его из уст звучит очень ругательно. Слово санскрит значит звучит как бедолага, он не может выиграть слово sensit, но это не основная его проблема. Основная его проблема в том, что он хочет охватить все, а все невозможно, и тогда все получается кое-как. Да, Рыбаков, Рыбаков вас знает. Он когда-то делал татуировки на санскрите и выбрал не то слово из словаря, значит, это известный случай в 2005 году, когда вместо слова любовь Он промахнулся, и получилось у того человека, который заказал ему этот урок, получилось не то слово, которое он заказывал. Так он прославился в интернете рыбаком. Поэтому санскрит это тяжелая штука, смысле длинная штука, большой забег. Поэтому повторяйте, можете не заниматься, не занимайтесь. Вы должны заниматься санскритом, когда мочи не сопротивляться уже. Вот тогда взлетим, тогда доползем, хотя бы до конца учебника кочергин. Как бы минимум это два месяца, середнячок это два года, меньше этого смысла. Рыбников это слишком другая фигня. У нас осталось еще несколько минут. О чем можно верить? У нас ещё 14 числа будет беседа с Эдгаром Лейтом, т. Е. У нас уже была беседа с Ушей 5 сегодня мы поговорили и 14 числа еще будет беседа с Эдгаром Лейтом. То есть это человек, который уже 20 лет как преподает санскрит. То есть ему можно задать разные кавержные вопросы. Это будет 17:30 14 числа. Приятно, это будет последняя секция вопросов в нашем январском забеге. Вот, то есть у нас есть уйма бесплатных ресурсов, в том числе видео, аудио по санскриту. Всем этим заведует Иван. Он отвечает, значит, от лица куратора. Значит, в нашем техническом жаргоне это тукан, потому что там такая птичка в виде аватарки выставлена. Так вот, с этой птичкой стоят три человека: я, Ваня и Марина. Кто-нибудь да ответит, не сегодня, так завтра. Каждый вопрос задавайте трижды. Если не отвечают после третьего раза, значит всё, всё пропало, вы это не получите. Значит Макс, а где можно послушать легендарное песнопения уши? Вот к к куратору и к куратор подскажет где. Это единое место куда скапливается все сведения. У нас есть уйма разных групп тематических не тематических и это все доступно вот здесь для телеграмма и здесь для вконтакте. В частности группа УШИ, куда я выкладываю фрагменты уроков, её рецитации, наших мероприятий. У нас есть целая Вселенная, которую я создавал 10 лет. Утонуть и не всплыть. Сколько длится занятие? Значит, средняя длина полтора часа. Нередко оно превращается в два, увы, редко в час. Такова средняя длина. Ну например имена Вишну они всегда длится два часа. Махабхарата всегда длится два часа. Уши бывает 40 минут, бывает час, бывает полтора часа. По-разному. Кто-нибудь из того, что я говорю вам, откликается? Или вы терпите из вежливости, а значит и просто не ругаетесь, потому что вы хорошо воспитаны? А на что тут можно ругаться? Может, я невнятно возражаю? Спасибо, во-первых, вам большое, спасибо за подачу, очень интересно и очень живо, без вот этих вот всяких там лишней отсебятины! Замечательно! Спасибо большое! Во-вторых, действительно, вот эти временные сообщения постараемся каким-то образом хотя бы к ним как-то примкнуть. Надо посмотреть, оценить свое время и вот это. Конечно, потому что поймите, я на вас как бы как волна в океане, я вас полностью проглочу, да. То есть вы должны соизмерить, так сказать, если у вас ваша утлая лодочка, выдержит ли она всё то, что я готов обрушить на вашу голову? Потому что вы утонете и не вспомните даже, где тонули, то есть в смысле тот объём информации, который даже вот сегодня, если его даже частично внедрить, это на десятилетия. Вот Надя пишет: было бы здорово понедельник не с 20:00, а чуть раньше. Я могу раньше! Надо понять могут ли все те, кто уже вступили в скайповский чат, а там вступило уже больше 10 человек, могут ли они? Этот вопрос нам надо задать г. Не здесь, в рамках нашей общей беседы, а в рамках уже сформировавшейся скайповской группы. Кому ещё удобно начинать раньше? Я только за, потому что когда время близится к 10 часам вечера, там бы уже глазки бы удержать, так сказать, чтобы не слипались, а не то, что грамматику, поэтому я только за, чтобы начать пораньше, но что возможно. Барнамала так, да. Да, Мартин, это как раз я этот вопрос задала. Потому понимаете, у нас, во-первых, разница во времени два часа, и у меня сейчас уже здесь полночь, а я в феврале улетаю с йога-туром и там будет вообще три с половиной часа разницы. То есть это прям будет ночью, я, конечно, все равно приду и буду страдать. Это сурово. Я хочу страдать. Бывали ученики, которые просыпались в два часа ночи, бывали которые просыпались в четыре часа ночи, которые просыпались в пять, но это сурово. Да, ну нет, в этот раз я же уже настроилась, это уже не первый мой заход попытка попасть к вам, и я надеюсь, она в этот раз удачно. Вернее, знаю, что уже точно. Я готова страдать. Если можно страдать чуть-чуть поменьше, я буду страдать чуть-чуть поменьше. Я согласен. Давайте поднимем этот вопрос в скайпе. Я сам за, начать раньше. 20:00 это условное время. Мы можем условно может быть на полчаса, может быть даже на час раньше сдвинуть это. Это будет провисеть не только от меня, а от тех, кто примкнул. Я напишу тогда, спасибо. Да, значит хорошо. Наталья написала, значит, что время для алфавита. Хорошо, я сделаю то, что я в принципе никогда не сделаю, не делаю, в смысле, я зачитаю алфавит. Значит, так как у нас уши сейчас нету, и нет ни одного из наших девчат, которые обычно его читают, и обычно имя-то делегирую, значит на сейчас Ой, пожалуйста, пожалуйста алфавит! Алфавит, да. Значит ну давайте поехали. ААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА и после гласных идут Ам ах вот мы закрыли гласные. Татха Дадха На Татха Дадха На Папха Бабха Ма Яра Лавла Шаша Саха Вот на сегодня все. Встречаемся или на следующей неделе, или когда-нибудь где-нибудь, или бегите, пока можете, и забудете жить. У нас запись будет это, да? Да, да. Если прямо сейчас Торнадо не снесет сервер в Калифорнии, то да, непременно будет. Так, и вот к этой записи, вот, вот хотя бы зрительно, чтобы алфавит этот увидеть. А алфавит мы вам зрительно выдадим в разных самых форматах. За это не переживайте. Вы главное просто напишите, что вы хотите алфавит и это не проблема. У нас есть разные визуализации алфавита. Вот за это будьте спокойны. Всё. Спасибо, что терпели. До встречи с кем-то, возможно, повторно в августе. Этот же разговор я повторю в конце августа, если кто-то не решился сейчас, а потом ещё раз в январе, а потом ещё раз в августе, поэтому можете приходить из года в год, в принципе, если что. Хотела поблагодарить всё занятие, очень понравилось, всё ваше объяснение, всё очень понятно, доступно и вдохновляюще, Особенно накрытие волной и поглощением. Моя задача вас вдохновить, потому что впереди будет много болезненных моментов, когда вам будет грустно, когда вы будете отчаиваться, и чтобы как бы вот эта искорка она должна вас продолжать согревать в самые моменты отчаяния, когда вы будете хотеть всё это бросить. Собственно, понимаете, вы не видели тех наставников вам не попада вы не видели хороших преподавателей, вам они не достались, они достались мне. Значит, вам достался только я пока, вот. Значит, но во мне есть искорка от того огня, который был у них. И моя задача его вам передать. И вот это единственная моя задача во время этих бесед. Неважно о чем я говорю и могу говорить о полной ерунде. Моя задача вас заразить этим огнём! Если это не удается, то всё, о чем бы я ни говорил, это не имеет никакого значения, да? То есть мы ходим не на занятия, а мы ходим на конкретных преподавателей. Неважно, какой курс они ведут, Всё! Точка. Предмет не имеет никакого значения. То, что я веду санскрит, ну это некоторая случайность. Я бы мог бы вести и не санскрит. Собственно, я веду и не только санскрит. Все, спасибо и до встречи с тем, с кем встретимся. Мне было приятно с вами провести этот вечер. Возможно, мы как-нибудь что-нибудь еще замутим. Вот, все, до свидания! Спасибо, до свидания! Спасибо большое, до свидания! Всего доброго! Всех было очень приятно видеть! Просто свет!

=== Блок ===
# файл: Запись вебинара по санскриту 10.05.2024 [vBT-83QD6KE].docx
https://www.youtube.com/watch?v=vBT-83QD6KE

Категории, Штаты и так далее. Общий знаменатель, он какой будет? Допустим, если я буду в районе севера или в районе Кералы где-то, ближе к югу, то есть это совсем разные языки. И вот какие ветки существуют, что между ними общего? И если я начну в Дели разговаривать, а потом буду в Бангалоре, вот насколько мне нужно перестраиваться или просто идти в английский и не париться? Или меня везде поймут на санскрите? Вот пока вот этот вопрос остался непознанным. Спасибо большое! Отличный вопрос! Еще у кого что? Говорить-то я на нем начну, вот как у меня Роман зовут. Говорить-то я начну на нем, я не только хотел бы, просто Это вопрос ко мне? Да. Это вопрос ко мне? Насчете ли вы говорить? Я уже говорю. Понимаете, в меня ни один язык не влез, кроме русского. И вы спрашивать меня не будете, если вы говорите, не сравнивайте? Боюсь, вопрос не ко мне. Так, хорошо. Еще квкс спрос. Значит, Татьяна. Я понял. Случай, когда ничего не влезет, не лезет. Как сделать, чтобы лез? Я вопрос понял. Это вопрос первый. Я его записал. Хорошо. Значит, Татьяна, хочу научиться разбираться в текстах мантры и писаниях. А Татьяна где? Она может подать сигнал какой-нибудь? Да, я тут. Здравствуйте. Но невидимая для глаз, да? Да, пока невидимая, простите. Хорошо, ладно, значит, Татьяна невидимая. Значит, восьмой вопрос. Хорошо, что еще? Что еще? Больше нет вопросов. Чем вам самому нравится санскрит? Хорошо, записал. Наталья, а вот вы зачем, например, Янковская появились, скажите, пожалуйста, потому что вы сейчас продемонстрируете санскритские алфавиты, и я хочу, значит, понять, зачем вы пришли, как бы, вы же пытались уже сбежать один раз. Да, я один раз пыталась сбежать, сбежала на четыре года, но я санскрит на самом деле хотела изучать уже лет двадцать с момента первой попытки получения филологического образования. И как раз у нас были статьи, мы изучали статьи Андрея Анатольевича Залезника Индоевропейская языковая общность и так далее. И я помню, как у меня именно филологический интерес был в языке поразбираться. И периодически несколько раз за предыдущие 20 лет возникало это желание. Особо остро оно возникло четыре года назад, после вводного урока Марца Юрьевича, когда он рассказал, во что мы вляпываемся, когда начинаем изучать язык, я почему-то подумала, что мне не хватит мозга, временных каких-то моментов и так далее. Тогда, в смысле подумали, четыре года назад? Да, четыре года назад. Я осознала всю серьезность ситуации, и еще зная себя, свой идеалистический такой подход, как сказать, перфекционистский вернее что если делать, то делать. В смысле, вы всегда были отличной в институте? У меня диплом синий, не красный, но я старалась, да, у меня всегда такое, что надо вот хорошо очень сделать. Так хорошо и отлично? Отлично, вот, потому что я скажу так: у нас некоторые отличники, в смысле, ну, наверное, среди учеников за последние лет 18 было, наверное, ну наверное пять отличников. У них всё было хорошо, но они ломались на том, что у них было не отлично, и их синдром отличника не давал им возможности продолжить занятия, потому что всё было не отлично, у них всё было очень хорошо, лучше, чем у всех остальных, но было не отлично. Ну вот за последние четыре года у меня этот синдром немножко как-то подуспокоился, может быть, не знаю, в связи с чем. И вот я повторно пришла к Мартесу Юрьевичу, и уже 10 занятий была на 10 уроках. И я хочу сказать, что не только на грамматике, да, ведь получается тяга Натальи, она как раз в звучании. Она как бы, да, вот мне вот как бы что я считаю, чем я действительно вот горжусь, да, я потом расскажу про себя, но чем я действительно горжусь, что в рамках общества ревнителей санскрита мне получилось собрать разные направления, которые прежде никогда не сосуществовали в одном месте. И даже если кто-то не способен к грамматике, а я, ну, как бы я допускаю, что такое возможно, то всегда остаются дисциплины относительно легкие. То есть я считаю, что вот Рецитация, значит, при каких-то минимальных музыкальных данных, я считаю, это относительно легкая дисциплина. Я не говорю, что вот прям она, а элементарно, ну то есть года два все равно, чтобы втянуться, потребуется, но там хотя бы виден конец. Вот поэтому вот как раз Наталья, она не просто пошла в грамматику. То есть смотрите, у нас сегодняшнее мое послание, оно будет о том, чтобы вы не отчаивались. И что помимо грамматики есть разные другие способы разнообразить свою жизнь. И собственно, начиная со следующей недели, или не позже чем через две недели, мы начинаем несколько новых платных групп по изучению санскрита. Они будут будни-утро, возможно, хотя вряд ли будний день, возможно, будний вечер, суббота 6:30 или суббота 17:00, то есть у нас есть несколько вариантов на выбор: начинается какая-то группа, которая будет идти прямо в лето, то есть будет заниматься все лето каждую неделю по одному занятию, это будет одна группа, а другая группа, например, сейчас вот мы пройдем до Ванагарии с вами за два месяца и отдохнем немножко еще перед началом настоящего учебного года. Вот, значит, соответственно, у нас трижды в году бывают такие встречи, когда я рассказываю в очередной раз все то же самое, как сегодня, но только с некоторыми модификациями, вот я, значит, наверное, сперва расскажу про себя, а потом дойду до ваших вопросов. Сколько продлится встреча мне завтра на работу? Значит, быстрее, чем за два часа вряд ли мы остановимся. То есть два часа обычно, да. У нас было одно занятие по грамматике, оно один раз длилось пять часов. Обычно занятие длится полтора часа. Вот, а один раз значит оно продлилось пять часов. Поэтому обычно я говорю, что наши занятия длятся полтора часа, но по факту они чаще длятся два часа. Полтора как бы должны, а по факту чаще два часа. Итак, меня зовут Марцис Юрьевич. Прошу обращаться ко мне по имени-отчеству. Моя фамилия Гасунс. Я родился под Ригой студентом первого курса из факультета иностранных языков из Риги перевелся в литературный институт в Москву, в 2006 году окончил литературный институт, переехал преподавать санскрит в Новосибирский Государственный Университет Новосибирск, где прожил 10 лет. Одновременно с литературным институтом я начал сперва частным образом занятия с Натальей Павловной Ликушиной, ученицей одной из трех учениц Веры Александровны Кочергиной, а по ее учебнику учебник санскрита мы и будем заниматься. Пока не будет издан другой учебник, мы будем заниматься по книге Веры Александровны Кочергиной. И получается сперва за год я прошел, занимаясь дважды в неделю, учебник санскрита вместе с Натальей Павловной Викушной частным образом занимаясь дважды в неделю, мы будем заниматься раз в неделю, кто решится, а я занимался дважды в неделю. За год прошли учебник в Вер Александровне, и на следующий год прошли руководство Бюрлера. Павел спрашивал, например, про то, что сперва: Чантинг, Бюллер или Кочергина. Например, те, кто начинают с Бюллера, никогда уже в Кочергину не возвращаются, то есть у нас есть соревнования между городами, Петербург отдельно, Москва отдельно, и, соответственно, Москва город более мягкий. Я сам в 2014 году защитил кандидатскую диссертацию в Институте языкознания Российской Академии наук. Моя тема была Состав и строй древнеиндийских корней по санскриту. Моим научным руководителем был Андрей Анатольевич Зализняк, на курсы которого я начал ходить после того, как я закончил второй год обучения по руководству Бюлера, которое в дальнейшем я переиздал. С 2011 года я издал около 20 книг, из них наверное 15 так или иначе связаны с санскритом и они изданы в серии Библиотека санскрита. Полных комплектов книг купить уже невозможно, часть книг уже закончились. Есть под-серия, в библиотеке санскритики есть под-серия, называется Opera minora. Это билингвы, когда одновременно на развороте виден санскритский текст в деванагари и в русском переводе. И мы издали стихотворение Омару, стихотворение Махатвихари. Получается, я связан с книгоизданием и хочу, чтобы учебное, то есть когда в 2002 году я озадачился тем, чтобы найти учебник по санскриту, я понял, что российское книгоиздание пришло в упадок в области востоковедения. Был 2002 год, я поехал в книжный магазин, и то, что я увидел, меня настолько ужаснуло, что я начал подготовку учебников и впервые, получается, первый репринт издал в 2011 году, хотя он уже был готов к 2006-му. Вот, в общем-то, с тех пор пытаюсь заполнить некоторую лакуну в области санскритской дидактики. И получается, когда я закончил в Москве с Натальей Павловной заниматься частным образом, я попал на занятие филфак МГУ. Я жил прямо напротив филфака, и, по случайному совпадению, узнал, что по субботам Андрей Анатольевич возобновил занятие, и он вел курс Строй санскрита. А значит и за три занятия он давал всю грамматику санскрита. Лезет или не лезет его не интересовало? Он давал. Он ещё задавал наводящие вопросы, да, как бы если вы забудете, как меня зовут, это небольшая беда, а вот имя А. А. Залезника, пожалуй, всё же запомните и послушайте, как он рассказывает, особенно, как он рассказывает детям, то есть его разговоры с детьми запечатлены в транскрибированных лекциях из школы Мумитрон, и там 9 лекций для детей, то есть они подходят вам. Настоятельно советую и послушать. Это образец сократического подхода. То есть в преподавании есть два принципиальных подхода монолог и диалог. Бывает преподаватель санскрита, например, у нас в России, которые в режиме говорящей головы, значит, ведут ведут такую радиопередачу. Они говорят, и все остальные слушают. Такой подход мне не близок. Конечно, невозможно подражать Андрею Анатольевичу, он был такой один, когда он входил в аудиторию, все резко начинали понимать санскрит, но когда он выходил из аудитории, все резко переставали понимать санскрит, значит, поэтому в его присутствии многое было возможно, но какую-то искорку от того что я застал я надеюсь я смогу передать дальше именно поэтому последние несколько лет я в частности был занят подготовкой и переиздания книг Андрея Анатольевича, и надеюсь, что в ближайшие два, три, четыре, пять лет подготовим еще две книги Андрея Анатольевича, как Дань памяти моему наставнику. Вот Мартес, Игорь Юрьевич. Я потихонечку включусь в ваш Я не уверен, что это необходимо, но да. Да. Вот адаптированный такой такой, я в самом начале, когда просто подключился к этому изучению санскрита, у Франко есть адаптированные языки. Так вот, возможно ли взять, купить санскрит адаптированно и, собственно, выучить непосредственно язык. Спасибо большое. У Франко давно Наталья Павловна, ещё в 2006 году издала первое издание Панча тантры адаптированное, выучить невозможно. Я ответил на вопрос Почему? Что почему? Вы спросили можно или нет? Я сказал нельзя. Почему? Это уже длинная дискуссия, выходящая за пределы. То есть потому ну, скачайте это издание Панча тантры в издательстве, скажем так, Франко и попробуйте что-то там понять. Вы поймете, что вы ничего не понимаете, и вы не понимаете, как подступиться. Это бесполезно. Вход очень высокий. Поэтому бесполезно. Вы спросили можно? Я говорю нет, невозможно. Значит, я за всю жизнь, в смысле свою недолгую жизнь видел, наверное, трёх людей, которые самостоятельно прошли учебник Веры Александровны. А вы говорите про адаптированные тексты. Это очень высокий уровень. Для санскрита нужен высокий вход. Именно поэтому я и настоятельно советую попробовать нам вам, например, может быть, если вы боитесь прийти в воскресенье в 10 утра уже четыре года подряд, ведем нон-стопом занятия по напевному санскриту, попробуйте чантинг, как вход, не если вы чувствуете, что страшно, попробуйте с того, что не страшно, чантинг страшным не бывает. Мантры. Да. Правильно произнесенные. Смысл в том, что вы даже правильно гласную А произнести не можете. Одну гласную А правильно произносить не можете. Поэтому о каких-то тонкостях далее говорить бесполезно. Надо ставить произносительный аппарат. Вот я когда поступил в Риге на отделение английской филологии, первые полгода нам просто ставили произношение. То есть, например, приехали, значит, девчонки, которые в Америке изучили английский язык, но, как я считал, в совершенстве они разговаривали на нем просто непрерывно. Вот и как только дали первый диктант, их завалили, как всех остальных, как меня в том числе, потому что мы не смогли правильно записать интонационные какие-то вещи снять. То слух у нас не был развит, поэтому первые полгода в любом филфаке просто ставят произношение, поэтому если вы боитесь грамматики, приходите на чантинг. Значит, это одно направление воскресенье, 10:00. Второе, значит, кому-то нравятся красивые узоры Деванагори. Мы единственные, кто в России занимается каллиграфией Деванагори, то есть учим красиво писать. Деванагори это бездна. Можно даже не уходя в само устройство языка, просто влюбиться в саму вязь и писать красиво. Вот у нас в сентябре 1923 года в Ленинке, то есть в Российской государственной библиотеке, в центре восточной литературы в течение месяца была выставка моих учеников, которые показывали разные мастер-классы того, как мы занимаемся каллиграфией. Поэтому хотя я сам и тяготею к грамматике, то есть я лингвист, я, получается, в литературном институте моя специализация это литературный работник, а потом специальность у меня 19. Это значит сравнительное историческое языкознание или компаративистика. То есть я лингвист, и мне интересно, как устроены языки. Я хотел изучать санскрит года два и потом пойти дальше, потому что я хотел заниматься индийским средневековьем, и у меня был план заняться санскритом, арабским и персидским. И удивительным образом мой план воплотился вместе с Андреем Анатольевичем, т. Е. Еще до того, как я встретился с Андреем Анатольевичем, у меня был план заняться тремя языками, и Андрей Анатольевич сперва вел санскрит два семестра, потом два семестра персидский, а потом два семестра арабский. Как он давал, например, персидский язык? Изначально вся премудрость санскритской грамматики им была сжата в 20 страницах санскритского конспекта. Он доступен бесплатно. Я его издавал в рамках хрестоматии Натальи Павловны, но он доступен бесплатно. Это самое краткое описание санскрита на русском языке. На 20 страницах дано то, что покрывает 8–10% всех грамматических потребностей. Чтобы достичь 95 процентов. Роман, не надо переливать меня к операции. Я знаю, о чем рассказывать, не надо просто. Значит, Наталья, просто включайте Романа. Я знаю, что мне рассказывать. Значит, чтобы охватить 95% материала, нужна уже грамматика страниц на 400, и чтобы охватить 98% материала, нужна 1000-страничная грамматика. Поэтому самое главное оно укладывается в небольшой объем. И именно поэтому Андре Анатольевич свой курс называл не санскрит, а строй санскрита. Весь санскрит дать невозможно санскритская литература по объему несопоставима ни с одной другой мировой литературой. Она несопоставима больше. Но можно дать понимание устройства грамматики и для этого не требуется 10 лет занятий. То есть в Индии санскритский курс длится 12 лет Перед тем, как вообще начать изучать какие-то дисциплины, единственная общая дисциплина у всех это вьякАрена, то есть грамматика, она для всех одинакова. Чем бы вы в дальнейшем не хотели бы заниматься в традиционной школе, грамматика это единственное, что объединяет всех. Так вот, получается, конспект вы можете, скачать самостоятельно, то есть большая часть того, что необходимо для санскрита, она доступна бесплатно. Другое дело, что самостоятельно в этом разобраться, я видел трех людей в России, которые самостоятельно в этом смогли разобраться. Нужна железная воля. Если у вас такая есть, тогда справитесь. Потому что большинство времени будет понятно, что ничего не понятно. И весь вопрос в том, чтобы понять, какой именно раздел сейчас непонятен. И только изредка будут проблески того, что вы что-то поняли, но они тоже будут непродолжительны. Получается, Андрей Анатольевич грамматику давал за три занятия, ту грамматику, которую я вам буду давать за два года, потому что студентами в Польше были студенты филфака МГУ, а вы, возможно, и не МГУ, и не филфак, и вообще уже, значит, вам не 20 лет. Вот, поэтому мы будем идти медленно, т. Е. Тот курс, который в университете проходили за год, мы будем проходить за два. С другой стороны, мы будем проходить не только учебник Веры Александровны, но будем привлекать и другие пособия, например, МНО составил такое пособие, посвящённое сандхе, это с правилам уподобления звуков, мы будем брать некоторые как раз басни значит, из Хлестоматии Натальи Павловны, то есть мы не будем себя сдерживать только учебником Веры Александровны, но в целом этот курс рассчитан на два года. Это что касается грамматики, то есть мы начинаем новый забег в грамматику, и вам придется делать домашнее задание, то есть как бы это не то, что вот вы заплатили и как бы Санд-спит уже в вас сливается, то есть как бы вам еще придется делать домашнее задание еженедельно. Значит, минимум это 3-4 часа в неделю. Это минимум. Поначалу, пока мы проходим ту же письменность Деванагори, это может доходить до 9-10 часов в неделю, но письменность это первые два месяца, потом должно легчать. А так, значит, 3-4 часа вот это, пожалуй, надо рассчитывать, т. Е. Если у нас занятие, допустим, будет в субботу, и вы начнете в пятницу вечером, то вы можете столкнуться с тем, что не все вылезает, не все вовремя вылезает. Поэтому мой совет дробите хотя бы на две части, чтобы не было мучительно больно. Да, легче не будет, легче не будет. Но с другой стороны, это такая красота, когда вы полгода ничего не понимаете, а потом на 10 минут вам покажется, что вы что-то поняли. И вот это чувство красоты вас настолько преисполнит, что потом еще в год истязаний вам покажется просто прогулка саду. То есть эти редкие моменты прозрения будут давать силы вопреки собственной какой-то недалекости продолжать изучать грамматику. Сама по себе грамматика достаточно бесполезна. Но пока вы будете с ней знакомиться, вы кое-что поймете о себе. И это самое ценное. То есть вы будете платить деньги за то, что познакомитесь с собой. Значит, то, что будет какое-то количество грамматики прилагаться, это приятный бонус. На самом деле, после 40 лет, конечно, мозг человека уже занят, уже свободного места нет, и мы что-то будем вытеснять с вами, однозначно. То есть, пустого места уже нету, что-то придется вытеснять. У меня были ученики, которые одновременно изучают санскрит и китайский. То есть это две противоположности. Нет как бы, то есть все остальные языки в мире, они находятся между санскритом и китайским. Санскрит самый эффективный язык в мире. Значит, у нас только одних глагольных окончаний будет, допустим, 800 окончаний, именных еще 700. С одной стороны санскрит, а с другой стороны китайский, все остальные между ними, то есть каждый из этих языков отвечает за одно полушарие, и если своевременно активировать разные участки мозга, то человек, он, получается, в дальнейшем может найти свой талант. Смысл в том, что бездарных людей нет, бездарных людей нет, есть люди, у каждого есть свой талант, у кого-то есть талант к языкам. Я допускаю, что у меня есть талант к языкам, вот. А у вас он не должен быть к языкам именно. Но, изучая санскрит, можно задействовать такие участки мозга, которые прежде были не задействованы, и тем самым приблизиться к себе и понять вообще, что вам по жизни интересно. Вот чем, пожалуй, санскрит уникален. Грамматика настолько сложна, это вызов вашим интеллектуальным способностям, это на грани ваших физических возможностей. Потому что вы не ходили туда, вы не задействовали то, что необходимо для санскрита. То есть нужна вся мощь вашего интеллекта, возможно, даже отсутствующая, но ее можно наращивать. Значит, единственное требование у меня к вам. Значит, у меня одно требование к ученикам. Значит, оба часы. Вот пока вы будете говорить, что у вас получается и при этом говорить, что вы занимались два часа на неделе, я буду говорить, было бы странно, если бы у вас получалось. То есть определенное количество часов еженедельно в течение двух лет. И я Аслана учусь санскритом. Поэтому определенное количество труда часов меня интересует определенная дисциплина. Если этого не будет, то все остальное вообще разговаривать не о чем. Возможно, даже у вас английский не поддавался, но это не мерило. Изучение санскрита, изучение английского, я не вижу пересечения. Наталья Павловна, например, английский не знала. Это никак не связано. То есть как бы есть определенное количество часов, которые, если вы готовы, если вы можете в день встать раньше и час или полчаса хотя бы ровно сидеть на попе, делая домашнее задание, тогда мы сработаемся. Если нет, то уходите сразу. Потому что, чтобы я не расстраивался, чтобы вы не расстраивались, значит, санскрит надо изучать тогда, когда вы не можете его не изучать. Пока вы можете его не изучать, не изучайте. Когда я начал читать санскрит, я побрился налысо. Знаете почему? Потому что это была добровольная каторга, я понимал, куда иду, точнее, я не до конца понимал, я думал, что я за два года справлюсь, но я уже двадцать лет там и не могу выбраться, потому что мне понравилось, как устроен язык. Сансплит очень прозрачный, но, чтобы увидеть его прозрачность, нужно 15 лет работы. Если быстро, то можно за 12. Первые два это подготовка к тому, чтобы начать изучать язык, а потом еще два года это второй курс, курс Бюллера. Когда вы прошли первые четыре года, с вами о чем-то можно начать разговаривать. Вы еще не человек, но уже на пути к становлению. Санскрит не сделает вас духовным, даже не рассчитывайте. Много разных мерзавцев среди санспетологов извращенцев, мерзавцев и всего такого. Он духовным вас не сделает, не рассчитывайте. Но санскрит это дуновение в сторону чего-то большего, чем чего-то большего. Но сам по себе он не духовен, и духовным он вас не сделает. Не обольщайтесь, это ваша иллюзия. Я вам мало что могу дать, но много что могу отобрать, в частности, ваши иллюзии. Я их заберу. Если вы начнете изучать язык, я вам покажу, чем санскрит не является. Ну, собственно, да, я уехал 10 лет в Новосибирск, вел там санскрит в университете, потом я 10 лет прожил в Краснодаре, и теперь я вернулся обратно, недалеко от Москвы, в Обнинске, и подумываю о том, чтобы открыть свой санскритский институт, Потому что за то время как я уехал из Москвы в 2005 году ситуация в российских университетах сильно ухудшилась. Был у нас вопрос о ситуации преподавания в институтах и университетах России. Когда я уезжал из Москвы в 2005 году, Москва была одним из пяти центров изучения санскрита в мире, ведущих центров. На сегодня университетского преподавания санскрита в России, как такового, не существует. Есть гаснущие очаги, филфаки МГУ, в ИСА МГУ, институте стран Африки и Азии МГУ. Значит в РГГУ все накрылось медным тазом. В Высшей школе экономики что-то еще теплится, но крайне, крайне неудовлетворительно. И в Петербурге, в Восточном факультете Санкт-Петербургского университета остался один преподаватель. В прошлом году уволили второго, то есть, смысле все сходит на нет. То есть, раз там сколько-то лет набирают четырех студентов, к пятому курсу они понимают, что санспитом заработать ничего невозможно, и уходят в маркетологи. И за последние 20 лет из остфака вышло два выпускника, которые продолжают заниматься эндологией за последние 20 лет. То есть эндология, как таковая, в России умирает. Санскретология, в частности. Но если вам интересно посмотреть на мамонтов, то я советую, значит, с 14 мая посмотреть, как идут зогровские чтения. Вот я поеду в Петербург в понедельник для того, чтобы принять участие в зогровских чтениях. Это четырехдневная санскритологическая конференция, которая проходит ежегодно вот уже более 40 раз. И она есть и в Зуме, и если вам интересно увидеть, как обстоят дела с академической составляющей, то вот такая возможность у вас имеется. То есть я представляю некую академическую линию. Но чтобы сухомятку грамматики разнообразить, я ввел, собственно, разные дополнительные дисциплины. То есть, например, по вторникам в 10 утра у нас есть аюрведа, которую ведет Владимир Дружинин. Можно ничего не понимать в санскрите, но просто иметь интерес к аюрведе, то есть древнеиндийской медицине. И, собственно, курс Владимира Дружинина вам доступен. То есть там много санскрита, но для того, чтобы понять неё, есть уровень, который вы можете усвоить, не понимая ни одного санскритского слова. То есть, если интересна аюрведа, добро пожаловать по вторникам в 10:00 утра. У нас был курс прикладной аюрведы из из 12 занятий. Я года 12 столкнулся с тем, что часть учеников не могут усвоить материал, потому что у них начались постковидные эффекты. И, собственно, у меня есть четкая схема того, что нужно делать, чтобы устранять, в общем, эти постковидные дела для того, чтобы вообще иметь гибкость мозга, необходимую для начала изучения санскрита. То есть есть такой курс, он доступен в записи. Значит, там четыре занятия вот этих 12, четыре как раз посвящены тому, что нужно делать, чтобы привести себя в порядок после ковида. Потому что, конечно, скажу, мозг сильно поражается. И когда один ковид наслаивается на другой ковид и на третий, четвертый, пятый, там потом такая каша, что обучать некого. Там просто вот надо сложить ручки и помирать медленно. Поэтому я вам всячески советую хотя бы один блок в записи достать того, что необходимо делать. Это был курс моего личного врача доктора Соболевой. Это именно прикладная аюрведа. А по вторникам в 10, это теоретическая аюрведа, дается разбор первой главы трактата Аштангахрыдая Самхита. Это один из трех базовых трактатов по индийской медицине. Это жутко интересно, потому что на самом деле там начало, оно про психотипы. То есть, чтобы не ожидать от кого-то то, чего ожидать от него бесполезно, Аюрведа дает классификацию людей и дает ее настолько в совершенном виде, что улучшить как-то или превзойти непонятно, можно ли и нужно ли. Аюрведа по вторникам. По четвергам, правда, сейчас немного распались в том плане, что нас осталось три человека, и мы ищем четвертого. Мы разбирали 1000 имен Вишну, мы разобрали 600 с чем-то. Нам еще несколько лет надо разбирать оставшиеся 400 имен. Мы за одно занятие успевали пройти пять имен. Мы разбирались в древнеиндийской мифологии, ритуалистикой, грамматикой, словообразованием. Вот, например, мы постоянно привлекаем работы Владимира Николаевича Топорова. Если вам интересна древнеиндийская мифология, я Вам настоятельно советую ознакомиться с двухтомником Владимира Николаевича Топорова, который называется Мифология. Там большинство статей посвящены именно Древней Индии. Это лучшее, что на русском языке написано о древнеиндийской мифологии. Далее, это у нас по четвергам в 8 вечера мы разбираем тысячи имен Вишну. Мы до этого разбирали 100 имен Шивы разобрали, а теперь дошли до тысячи имен Вишну. Так, у нас кто-то включил микрофон. Сейчас мы его отвезли. Так, Так, значит, по субботам у нас грамматика, ничего интересного, только грамматика, грамматика, грамматика, то есть у нас будет занятие, кому-то будет удобно в 6:30 утра, где-то одно время в субботу или в 17:00 в субботу. В субботу доступно два времена свободных, у нас начнутся две новые группы по грамматике или сейчас, собственно, вот весной или осенью. Осенью мы начинаем в сентябре или в октябре, кто-то может в сентябре, кто-то в октябре. Далее в воскресенье в 8 утра мы начинаем чтение Махабхараты. Если кто-то из вас прошел хотя бы до Ван Агари, он к нам может примкнуть, и начинаем читать Махабхарату. Семинар продлится несколько лет, он начнется в это воскресенье, мы до этого читали хита по дешу, это такие детские истории, и теперь начинаем с Казани о Нали. Это такая группа, куда стекаются разные ученики из разных групп, кто-то уже несколько лет изучает, а кто-то вот три дня, и тому, и другому будет что-то доступно. В 10 утра воскресенье идет напевный санскрит, длится полтора часа занятия, и мы разбираем гимн ханвантари. И еще кажется, сколько у нас занятий? Какое было занятие? 6 было или 5? У нас, кажется, еще шесть занятий осталось там. Вот можно примкнуть, можно прийти, посмотреть, послушать. Вот. Набевный, да, вы имеете в виду? Да. По набевному у нас шесть занятий прошло. Получается, осталось шесть занятий, у нас в конце будет зачет. Вы можете прийти и просто послушать, как идет занятие, и можете прийти летом в июне на зачет. У нас индийские экзаменаторы внешние. Вот, то есть прям мы как в индийских школах сдаем экзамен, и посмотреть, как мы занимаемся, полюбопытствовать. У нас, значит, и в 5 часов воскресенья мы переводим Рамаяну. У меня есть такая задумка издать полный русский перевод Рамаяны на русском языке. На это уйдет от 10 до 15 лет еще, если я получу необходимую поддержку. А если нет, то через месяц мы закончим переводить Рамаяну, и она никогда на русском языке доступна не будет. Поэтому пока у меня сложный период в жизни, когда все как-то сошлось в одну точку. Ну и в частности, в общем, у меня есть мечта издать Рамаину, и, в общем, по воскресеньям в 5 часов, уже несколько лет, как мы переводим Романину, это самые продвинутые занятия, они требуют уже определенной подготовки, хотя бы половину учебника Веры Александровны, потому что это касается уже вопросов с синтаксисом. Это уже такие взрослые занятия, А так, получается, вам нужно высказать какие-то свои пожелания, например, будние утро или не могу в среду. В общем, когда мы соберём все ваши пожелания, то вместе с Натальей мы, собственно, объявим, возможно уже, я надеюсь, на следующей неделе, когда начинаются наши грамматические потоки. Начнётся не один, а два потока, а в какой день и в какое время, собственно, зависит от возможностей тех, кто уже стоит в очереди и ваших. Так значит есть ли в записи значит записи разбор из той меншивы? Вероятно этими вопросами у нас занимается куратор. Значит, попрошу Наталью послать ссылку куратора. Значит, дело в том, что я, значит, лентяй и бездельник, и поэтому разными делами у меня занимается куратор. И, соответственно, если писать мне, иногда это бесполезно, я увижу вопрос и даже не смогу на него ответить, потому что меня засыпят другими вопросами одновременно. Поэтому самый надежный способ это писать куратор. Поэтому, возможно, есть в записи, возможно, даже доступно. Не все я знаю, я веду занятия это все, что я иногда успеваю. Иногда даже это я не успеваю, потому что еще параллельно готовлю книги. Так заказать учебник уже сейчас можно у вас. Да, учебники можно и нужно заказывать у нас, потому что, во-первых, у нас дешевле, а во-вторых, нигде больше не бывает всех книг, которые есть у нас. Поэтому, значит, я тогда сейчас сам дам ссылку на то, как можно заказать учебники. У нас один чат куратора. Куратора трясти по поводу книг бесполезно. Он знает про них так же мало, как и я. А вот в чате библиотеки санскрити это то место, где нужно запрашивать книги. У нас есть склад в Москве. У нас есть склад в Петербурге, а все остальные места, значит, России мы шлем через Авито. Доставка стоит 49 ₽ для большинства регионов. И вы получаете или почтой, или СДЭКом, или боксбери. Но заказ идет через Авито. Авито как бы агрегатор, а этот агрегатор направляет или почтой, или СДЭКом, или боксбери. То есть разными удобными способами. При этом доставка, можно сказать, почти бесплатная. Поэтому если вы намерены начать изучать грамматику, я настоятельно советую озаботиться книгами сейчас, потому что мы за день заказ не обработаем. У нас не магазин, у нас маленькая кустарная мастерская. Вот, значит, соответственно, книги нужны, потому что я могу вам выдать все файлы, и вы их распечатаете. Но продуктивность вашей работы будет настолько низкая, что вы сперва обозлитесь, значит, на меня, а потом на санскрит. Ни то, ни другое не нужно. Вот, чтобы не допускать низкого КПД, нужны бумажные книги. Я человек традиционный, и скажу из того, что древние языки, мертвые языки должны изучаться по бумажным книгам. Хотя я сам занимаюсь санскритской компьютерной лингвистикой, то есть самой передовой областью санскритского, так сказать, лингвистики, но нельзя всё смешивать в одну кучу. Для словарей что-то удобно иметь электронное, об этом я буду рассказывать и показывать. Я знаю про санскритские словари больше, чем кто бы то ни был в России, потому что я сам разрабатываю разные словарные проекты уже 15 лет. Но это не отменяет необходимости бумажных книг и в том числе бумажных словарей. То есть смысл в том, что если что-то быстро входит, оно быстро и выходит. Вот когда вы сами налистали это слово, и оно далось вам трудно, а вы цените то, что вам дается. А когда быстро, то так же быстро и забываете. Насчет лайфхаков, у нас был вопрос. Значит, у нас есть есть такое сообщество называется Мемрайз, и в этом сообществе Мемрайз у нас есть карточки бесплатные со словами, которые вы можете как бы проходить для запоминания слов. То есть, например, мемрайзовский урок, глаголы из первого урока Buhler, и вы их там на сайте с телефона, из планшета гоняйте. Вот у нас с прошлого года вот такое вот новшество. То есть вы не обязаны быть моим учеником, чтобы пользоваться этими ресурсами. Они доступны. Я о них пишу в Обществе любителей санскрита. Вот лайфхак заключается в том, что если вы верите, что вам необходимо учить какие то слова наизусть, то попробуйте систему Мемрайз. Мы туда много что внесли, много разных учебников со словами. Попробуйте. Я вам настоятельно советую Мемрайз. Главное, запомните ключевые слова, если вы не понимаете, что такое Мемрайз и куда идти. Вот есть куратор, вот она отвечает на подобные вопросы. А если вам нужны книги, а вам нужны книги, то это библиотека санскрита. Главное какие-то ключевые моменты запомнить: Гасумс, Зализняк, Мемрайз, Деванагри, вот такой базовый набор слов, а все остальное приложится. Так какие у нас еще есть вопросы? Так значит, то влезает, то не влезает. Собственно, вот если при наличии усидчивости не влезает, я вас сам выгоню. Не переживайте. Это ответ на первый вопрос влезает, не влезает. Ведь если есть учтивость и все равно не влезает, ученика выгоню, деньги верну. Дальше последовательно или одновременно. Можно петь оперу и не понимать, о чем поешь. Вот я последний раз в Маринке был в 2018 году. Я иногда, когда слушаю первые пять минут какой-то арии, не могу понять на каком она языке. Хотя язык я этот знаю. То есть артикуляция настолько плохая, что я не понимаю, на каком языке человек поёт. Вот можно так петь, понимаете? И санскрит тоже можно так исполнять, что ничего не понятно. Вот вы думаете, что вы хорошо монтрируете, а я ничего понять не могу, потому что у вас во рту каши. Вот, то есть можно быть оперным певцом и ваш немецкий язык будет звучать как итальянский. Вот настолько плохо. Вот, значит, поэтому какие-то основы грамматики все равно нужны для того, чтобы понимать в тех же гимнах, где находится основа, окончание, какие-то элементарные вещи. Они помогают осмыслить этот гимн. И когда он осмыслен, он и иначе звучит. Поэтому насчет последовательно или параллельно зависит от того, у кого вы учитесь. Если наставник хороший и у вас способности, то произноситьльный минимум можно пройти за полгода. Если все не так здорово, ну, допустим, года два, года два, года два, и нужно, чтобы поставить все на свои места параллельно и одновременно. Но смотрите, рецитация, она как бы такого домашней, такой серьезной подготовки как таковой не требуется. Её можно делать по ходу, то есть как бы где-то То есть не надо сидеть за столом и что-то писать. То есть она относительно может быть легким занятием. Поэтому я за то, чтобы вот даже если мы начали, например, цитировать, начали чантинг, чтобы потихоньку подтягивали хотя бы базу из грамматики, ну хотя бы курс Даванагари двухмесячный. Это некий прожиточный минимум. Потому что в Индии любой наставник по ретитации будет ожидать от вас, что вы читаете Деванагари, а не Транслитерацию. Вас никто по транслитерации в Индии учить не будет. Никогда! Поэтому, если вы считаете, что вот рицитация это ваш путь, хорошо. Но он должен быть в какой-то момент дополнен хотя бы пониманием Деванагали. Потому что, как в 1808 году писал Дух нации связан с письменностью. Слоговая письменность Деванагари отвечает за другой участок мозга, чем? Санскрит, записанный в латинской транслитерации. Мы с вами будем пользоваться латинской научной транслитерацией это разные участки мозга. Поэтому слоговая письменность Деванагори, она не просто полезна, это способ настройки на индийскость. Вот насчет последовательно и одновременно. Значит, что лучше изучать грамматику или повторение и ретитация? Это два разных пути. Получается, если идти индийскому пути, то в Индии сперва учат наизусть, а потом объясняют, что выучили наизусть. Первые несколько коллег просто как попка-дурак учат наизусть. Зубред. Вообще не понимая, что зубред. А потом им объясняют, что они вызубрили. Это один путь. Но этот путь надо начинать, когда вам пять, шесть, семь, восемь, девять, ну, не позже, там, десяти лет. То есть, как бы, когда вам уже двадцать, тридцать, сорок, пятьдесят, шестьдесят, вот путь зубрежки, вряд ли он продуктивен. Вот в младенчестве, да. То есть у меня есть, значит, у нас летом, я надеюсь, откроется, снова будет доступен детский санскрит. Я обучал детей санскриту, и надеюсь, что вот этим летом мы все-таки доберемся до него снова, вот Когда вы ребенок, вот путь зубрёжки, вот индийский путь, путь 12 лет, он прекрасен. Европейский путь он другой, он как раз начинает с грамматики. С 1818 года, когда Бог в Бонне впервые издал Бхагавад-гиту, это путь был всегда путь грамматики. И грамматика выстроена по образцу грамматик латинских и древнегреческих. Это разные пути. Мы, европейцы, наверное, нам проще идти по европейскому пути. Как можно выучить 10 типов спряжения? Смотрите, что такое грамматика? Значит, когда на Индру сыпался санскрит, Индра взвыл, потому что он понял, что невозможно весь этот океан в себя вместить. И он начал его дробить. Первым наставником грамматики был Нишива с его Шивасутрами. Вот в восьмикнижии предшествуют Шива-сутры это вход в индийское понимание грамматики. Вот если вы хотите соприкоснуться с индийской грамматикой, взгляните на Шива-сутры, Махешвара-сутры Это вход в индийскую грамматику. Так вот, до Шивы был учитель Индры. Так вот, он понял, что просто вот, если вы смотрите, в обратном словаре русского языка есть 125 тысяч слов, то есть основ. Но если вы возьмете все возможные словоформы, от этих основ будет три миллиона словоформ. Как вы думаете, можно три миллиона словоформ запомнить, где у них там ударение ставится, в этих трех миллионах словоформ? Я сомневаюсь, что вы выучили три миллиона словоформ, чтобы знать, куда ставить ударение. То есть, как бы для того, чтобы уменьшить страдания, была введена классификация. Изначальная классификация санскрита это глагол не глагол. В санскрите две части речи: глагол не глагол. И уже стало жить легче. А когда оказалось, что глаголы, а точнее основа настоящего времени образовываются десятью разными способами в зависимости от суффикса были придуманы и спряжения. Т. Е. Если замечать, что не все глаголы равны, а у некоторых есть разные суффиксы, всего 10 разных видов, получается жить проще. И вот 820 санскритских глаголов, оказывается, это не какая-то одна единая масса, это 10 подвидов. Поэтому не надо учить спряжение. В смысле, сейчас я скажу вопрос. Значит, как можно выучить 10 типов спряжений? Если вы понимаете строй санскрита, то 10 спряжения не страшны. Вот если вы начинаете с деталей, то вы тонете. То есть, все санскритское спряжение можно дать за одно занятие. Склонение одно занятие, спряжение другое занятие. Всё! А потом мы просто комментируем это одно занятие два года. Дать-то можно все, что угодно. Сможете ли вы взять? Я помню, когда я проходил Деванагри, в смысле первые пять занятий, я выходил, у меня пар из ушей шел. В смысле, я реально прикладывал руку к голове, я чувствовал, как у меня, значит, такое облачко, значит, вокруг головы, потому что у меня голова квадратная, я ничего не понимаю, и мне плохо, вот, но потом оно постепенно вот укладывалось. Я знаю даже индологов, профессиональных индологов, которые первые раз брались изучать санскрит, бросали его, потому что им Деванагри не давалось, и они возвращались там через два года, Вот просто письменность даже не давалась, а для санскрита письменность это как бы даже не уровень, это просто как бы тут разговаривать не о чем. Это вообще даже еще, это даже не пред грамматика. Так ясли, Что важно, чтобы успешно соединиться маленькими шажками в целом, чтобы можно было разговаривать. У нас есть бесплатный курс из пяти занятий, называется Устный санскрит для тех, кто хочет разговаривать на санскрите. Его вела Радха. Радха в этом году защитила кандидатскую диссертацию в Гарварде. Она не только первая женщина, но русская женщина, значит, санскритолог, значит, преподает санскрит в Гарварде. Вот она у нас в прошлом году вела устный санскрит, он доступен бесплатно, вот. Соответственно, что касается разговаривать, это отдельная большая тема разговорный санскрит. Это не наш основной профиль. Основной профиль разговорный санскрит это обычно в Индии. В городе Бангаллор находится центр разговорного санскрита, но это отдельное направление, мы скорее такие более академические, но впрочем и это направление у нас будет представлено. Шри Шри Шанкарарама, вероятно, этим летом возобновит занятия по разговорному санскриту. У нас будут снова индийские преподаватели. Мы, видимо, возобновим занятия по санскриту. У нас на самом деле этой осенью будет много новых потоков и направлений. То есть я давно уже не один, а в обществе ревнители санскрита нас уже несколько преподавателей. Один я был в 2005 году, когда основал общество. Так далее, какие у нас еще вопросы? Значит, маленькими шажками. Какие могут быть маленькие шажки? Ну, получается, Деванагри. Я бы не стал растягивать Деванагри на два года. То есть как бы вот есть люди, которые относятся к Деванагри как к китайским иероглифам и учат медленно, печально. Вот я бы так делать не стал бы. Деванагри, ну, два, три, четыре месяца максимум. То есть и тогда как бы какой-то минимум, я считаю, это чтение вслух. Надо каждый день хотя бы пять минут читать, до дна гореть вслух в течение года. Вот если меньше этого, это уже клиническая смерть. Лучше даже и не тратить время. Чтение вслух это то, что настраивает на необходимый лад. А что касается грамматики, ну, нет, там или начинаешь, или изучаешь, или не изучаешь. Реже, чем раз в неделю это невозможно, чаще тоже невозможно. У вас есть какие-то другие дела, обязательства, и как бы взрослым выделять два дня, в неделю. Но я в общем в это не верю. Один раз на грани возможного. Получается маленький шажок это учить наизусть, например, субхашиты. Я, например, сейчас найду ссылку. Я предлагаю и советую учить наизусть санскрит, даже если вы ничего не понимаете. Но это вполне доступно. Собственно, вот я вам сейчас выдаю ссылку. И здесь можно скачать бесплатно сборник Субхаши, то есть древнеиндийских изречений, которые можно учить наизусть, потому что наш преподаватель Ушасанка озвучила их, и вы можете просто повторять. И если 300-400 раз повторите, то рано или поздно у вас тоже получится. Поэтому вот прорывой это такой маленький, но очень хороший шажок, потому что выпускники традиционных русских университетов прежде не умели вслух зачитать даже шлоку, то есть когда студенты Андрея Анатольевича выходили к доске, они читали так, что уши вяли, то есть безобразно читали. Вера Александровна тоже не умела читать Слокин, значит, вот, ну а вы можете научиться, потому что у Веры Александровны не было уши, а у вас есть уши, Вот, значит, если кому-то вот очень захочется, помимо группы, то есть когда вы начнете заниматься групповыми занятиями с ушей по воскресеньям, вы когда пройдете хотя бы один курс, я вам разрешу частным образом тоже с ней позаниматься, если вы захотите. То есть есть место для творчества. То есть минимальный шажок это Деванагри раз, а рецитация или заучивание наизусть два. Это, пожалуй, вот такие минимальные шерстки. Меньше, чем это невозможно. Если начинать грамматику, то это минимум занятия раз в неделю. Собственно, это и есть наш базовый курс грамматики санскрита. Самостоятельно я не верю, что вы его осилите. У меня было, наверное, уже 800 учеников, но чтобы самостоятельно, это надо быть человеком с железной волей, чтобы вопреки всему, не сдаваясь, не отчаиваясь, продолжать делать домашние задания. И, конечно, плечо поддержки, вот у нас как бы всегда мы в группах занимаемся, не знаю, это важно. У нас получается сила нашего общества как раз в сообществе таких же людей, которые так же, как и вы попали. И соответственно они могут поделиться тем, что вот они уже наработали. Это действительно важно. А у кого учился сан-шклит, Андрей Анатольевич Кочергино? Какие вопросы пошли! Значит, изначально Андрей Анатольевич учился у Веры Александровны Кочергиной. Вера Александровна выпустила свое первое издание учебника в 1956 году. Она преподавала санскрит в МГУ больше 60 лет. Сейчас я у меня ее трудовая книжка лежит, я точно не помню. Но, по-моему, до 70 не дотягивает. Андрей Анатольевич сперва учился у Веры Александровны Кочергиной, но когда я спросил Андрея Анатольевича, у кого он учился, а то, что он учился у Веры Александровны, я узнал уже после ухода Андрея Анатольевича, когда прочитал его книгу Заметки Путешествие по Европе. Вот у Андрея Анатольевича есть книга Путешествие по Европе, где он описывает, в частности, свои студенческие годы в Париже. Да? Значит, и он там вообще То есть, как бы я не знал на самом деле, что что учил-то он санскрит. Конечно, изначально для Александровны, но на самом деле, когда я спросил его, он сказал, что его наставником по санскриту был Рену, французский санскритолог переводчик Ригведы и восьмикнижия Луи Рену. И он как раз в той книге Путешествие по Европе описывает, как проходили занятия в Париже. И тогда он стал структуралистом. Вот, получается. И как бы вот Вера Александровна и Андрей Анатольевич очень разные. То есть я ближе знал Андрея Анатольевича, чем Вера Александровна. Но вот Вера Александровна, например, она считала, что в ее книге нет ошибок и опечаток, хотя с тех пор я лично там нашел 750 опечаток, например, да, вот в учебнике Веры Александровны. Она, когда заговорила: Нет, все хорошо, все прекрасно, Это с одной стороны подход Веры Александровны. Я помню, когда я пришел к Андрею Анатольевичу домой и показал ему список из трех опечаток, как он радовался, как он говорил: Да, конечно, это надо исправить. То есть, в смысле, вот они были совершенно разные. То есть, в общем, совершенно разные. И как бы Андрей Анатольевич это образец человека, ученого, лингвиста, то есть образец. Веры Александровны не хватало порой вот этой самой научной точности. То есть она как бы все московские санскритологи прошли через руки Веры Александровны. Но вот ей не хватало вот этой вот ясности, что ли последовательности в каких то вопросах. Хотя она, если бы не она в России санскрит Россия не стала бы Меккой санскрита, если бы не Вера Александровна. Вера Александровна училась у Петерсона. Были годы, когда санскрит в Советском Союзе был запрещен. Его не преподавали. И Петерсон, он как бы возобновил преподавание санскрита в России после того, как запрет ослабился. Значит, в советском языкознании было такое движение моризм. И во времена моризма индо-европейстика была почти целиком уничтожена, том числе физически были истреблены санскритологи. Так вот, Петерсон, он был наставником Елизаренковой, переводчицы Легведы от Хорваведы. Значит переводчика Рамаины, значит чью фамилию забыл, значит Александра Яковлевича Сыркина, переводчика Упанишад и Камасутры, значит, переводчика, собственно, Нуве Александровны Кочергиной, да, то есть как бы целая плеяда самых известных наших лингвистов у Чельси у Петерсона. И вот в этой же обойме была Вера Александровна. Поэтому она училась у Петерсона. Вот, Петерсон учился у еще одного дяденьки, еще один дяденьки учился у еще одного дяденьки, а тот дяденька учился у Фортунатова. Поэтому это все называется Фортунатовской московской школой. А Фортунатов был санскритолог. То есть в 19 веке любой порядочный русский филолог изучал санскрит. То есть были золотые времена санскритологии, это середина 19 века. В Российской империи издан самый крупный санскритский словарь в мире. В мире до сих пор нет и в ближайшие 200 лет вряд ли будет словарь крупнее, чем изданный в Петербурге. Есть большой петербургский словарь и малые петербургские словари. Вот эти словари это самые крупные словари санскрита в мире по сей день. Когда-то в Петербурге теплился санскрит. Когда-то был санскрит в Москве. Но те времена теперь сходят на нет. И санскрит вышел из стен университетов. Его там почти уже не осталось, увы, увы, увы. При освоении Деванагрии будут изучаться правила чтения букв в словах лигатуры? Конечно, конечно лигатуры это пятое занятие. Мы одновременно с Деванагрией проходим фонетику. Фонетику, то есть соответственно Да, конечно будет. Так, Субхашита хорошо сказанное. Да, совершенно верно. Получается, что Ну вот возьмем слово Субхашита. Это существительное. Но как и большинство существительных, если соединить все слова из 33 санскритских словарей, то мы получим список из 375 000 слов. Сводный список санскритской лексики в обратном словаре, в двух томах, над которым я работаю, он содержит на сегодня 375 000 слов. Вот, значит, чтобы породить это количество слов, нам достаточно 20 приставок, 820 корней и 305 суффиксов Приставки корни и суффиксы мы их комбинируем, умножаем и получаем 385 тысяч слов в санскрите. В самом полном обратном словаре русского языка 125 тысяч слов, а в самом полном санскритском, но никогда еще не изданном словаре будет 375 тысяч слов. В русском языке 176 суффиксов, в санскрите 305. Так вот, в слове сутхаш это существительное, но образовано над корнем бхаш говорить. Получается, су это приставка как в русском слове смерть Смерть такая же приставка как и в санскритском слове Суххахита Смерть это хорошая смерть. Поэтому в слове смерть есть приставка с, в русском слове смерть есть приставка с это хорошая смерть. А супхаш это, соответственно, су это хорошо, как слове свастика. Та же самая приставка. Та это суффикс пассивное причастие прошедшего времени, то есть и это у нас, скажем так, соединительная гласная и получается хорошо сказанное, совершенно верно. Доброречие Хорошо сказанное или древнеиндийские изречения? Да, от Филиппа Федоровича. Да, так точно. Значит, да, получается, есть несколько направлений, есть разные школы, скажем так, в Москве в основном занимаются лингвистикой. Москва это единственное место в мире, где, например, занимаются настратикой. Настратика это такое направление, когда мы не просто пытаемся найти откуда пришел санскрит, а мы пытаемся понять откуда пришел, как между собой связаны африканские языки с тем языком откуда пришел санскрит. Как связаны тюркские значит, и дравидийские, например, то есть пытаться связать между собой не просто разные языки внутри одного семейства, а разные семейства языков. Так вот, этим занимается настратика. То есть Москва это в некотором роде центр лингвистики, вообще мировой лингвистики, потому что так исторически сложилось. И, собственно, все филологи, а теперь же, в общем-то, лингвисты, они всегда изучали санскрит. Сан-Спид это некий тренажер, чтобы проверить ясность своего мышления, последовательность своего мышления. Вот, а Петербург всегда специализировался на философии. То есть, если в Москве изучают язык ради языка, то в Петербурге лингвистики нету, но занимаются философией. И самый известный русский санскритолог XX века Фёдор Иполитович Шибадской, он как раз занимался буддийской философией. Вот он преподавал в Петербурге, вот, это самый известный русский санскпетолог, Шербодской. Он прекрасен. Он был прекрасен до тех пор, пока его ученик Гнида не сослал его в ссылку. То есть, среди санспетологов много мерзавцев. Соответственно, так было всегда, будет введено. Они, как пауки, в банке друг друга пытаются как-то ужалить, помешать. В общем, не ждите дружественной поддержки одного санспетолога другим санспетологам. Так исторически сложилось. Так как санспетология не имеет прикладного применения, то жизнь трудная, нужно соревноваться, нужно мешать друг другу по возможности. Так оно исторически сложилось. Но в 2005 году я попробовал создать некое движение объединения санскритологов. Понял, что санскритологов объединить невозможно, но можно попытаться объединить тех, кто неравнодушен к санскриту. Так распространенное шиковское произношение мы даем еще у нас только первый час пока прошел. Я пока пройдусь по, значит, да, если что напомните мне, пока только первый час пошел и еще силен. Так текущий, значит, текущий индусы разбиты на Штаты. Да, то есть на самом деле исторически никакой Индии никогда не существовало. Индия так же, как никогда не существовала Германия. Это разрозненные княжества. Индийские штаты не распадаются лишь по той простой причине, что из-за бедности они по отдельности не проживут, и поэтому они на них распадаются. Значит, единственным языком, который объединяет Индию, это английский язык. Санскрит не объединяет Индию. То есть с керави санскрит бесполезен. То есть юг, дравидийский юг, он далёк от индоевропейского севера. Это не разные языки, это разные семейства языков, это пропасть между ними, поэтому юг борется с севером, но в какой-то момент южане настолько прониклись санскритом что они стали оберегать его больше северян это парадокс Когда мы смотрим Ригведу, древнейший сборник древнеиндийских гимнов, то уже в нем у нас есть не меньше 400 заимствованных слов уже во времена Ригведы, а не санскритских слов, то есть слов, заимствованных от дравидийских языков, то есть юг Индии, от австроазиатских языков уже 400 слов. Это достаточно много, потому что всего в Ригеде 10 тысяч слов 400 это много. Получается, что постоянное какое-то перетекание и взаимное влияние было еще 3500 лет тому назад. Но единственным объединяющим языком языком Индии на сегодня является английский язык. Даже не хинди. Потому что южане хинди учить намеренно не хотят. Можно быть санскритологом на юге и не уметь читать Деванагари, потому что у них свои индийские письменности, и они умышленно избегают все, что связано с северянами, например. Да, такое тоже бывает. Хочу научиться разбираться в текстах мантры и в писаниях. Начните с даванагари. Приходите на занятия по даванагари. После даванагари мы начнем потихоньку изучать грамматику. Базовый университетский курс грамматики занимает два года, потом еще два года, чтобы его укрепить, то есть четыре года. Четыре года вашей жизни. Если вы готовы, то мы немножко разберемся мантрах. Поверхностно. Будем к этому готовы. Чем вам самому нравится санскрит? Я не могу сказать, что мне нравится. Я не могу из него выбраться. Я увяз, я думал разделаться с ним за два года и вот уже 22 года я не могу от него отделаться. Я, видимо, что-то такое страшное раньше сделал, за что мне надо обучить какое-то количество людей, и тогда меня отпустят, меня пока еще не отпускают. Я пытался тоже, как и вы, бежать. Некоторые из вас пытались уже бежать от санскрита, я тоже пытался бежать, пока не получилось. Стройностью нравится мне санскрит, он очень красивый, если увидеть, что с помощью ограниченного количества первичных элементов можно породить бесконечное количество слов. Мне это очень нравится. И я пытаюсь подсчитать все, что возможно на санскрите, поэтому у меня близка компьютерная лингвистика, то есть в мире есть несколько людей, которые знают, как соединить санскрит и компьютер. Я один из них и это открывает новые возможности изучения санскрита. Можно показать его. Вот есть такой корне кустовой словарь русского языка, где показано, как одного русского корня можно образовать разные совершенно слова. Корни, кустовой словарь русского языка. Его советовал Андрей Анатольевич. То есть, в смысле, когда я ему показал, он сказал: Ух ты, вот ему понравился. Так вот, чем мы занимаемся в санскрите? Мы как раз любое слово можем разобрать на запчасти, И это очень красиво, потому что в санскрите прозрачные швы слов. Вот если мы возьмем немецкий язык, например, слово TOCHTER, то мы никогда не поймем, как оно устроено, как эта дочь устроена. Это же слово в санскрите звучало как духитар. И мы понимаем, что здесь корень дух доить, тар это суффикс деятеля, что это духитар, это доярка. Вот слово ТОХТЕР это то же слово, что в санскрите духитар, только в санскрите оно прозрачно, а в немецком ничего подобного. Поэтому для того, чтобы лучше понять языки современные, мы учим языки древние, в том числе языки мертвые, чтобы понять современность, потому что там все прозрачно и понятно. Какие лайфхаки, которые позволят запоминать слова из закорючек, которые не вызывают вообще никаких ассоциаций? Что касается закорючек, можете попробовать для винды. Есть такая программа называется Сарасвати. Ее разработал русский парень. Если вам трудно дается именно Девана Агори, при этом вы можете усидеть за компьютером. Этого нету для телефона, это есть для Винды. Вот называется программа Сарасвати, можете попробовать именно, что касается, если закорючки Деванагарские трудно даются. Я в свое время помогал в разработке этой программе, там есть полезные модули, пожалуй. Что еще? Ну, вот Мемрайз. Мемрайз для Деванагри, наверное, это из пушки по воробьям. Мемрайз, скорее, это лайфхак для заучивания слов, а не знаков Дева Нагари. Так, вопросы, которые изначально записал, я ответил все. Смотрим дальше. Да, вы добавьте, пожалуйста, к себе в контакты куратора, потому что у нас возникает ограничение, что мы не можем писать тем, кто нас не добавил в контакты, на всякий случай. Вот наш contact. Ru сам скуль там, Если у вас есть Telegram, добавьте ВКонтакте. А церебральные санспиты пришли из дравидийских языков? Да. Ни в одном другом индоевропейском языке нету больше дравидийских этих самых церебральных. Совершенно верно, они пришли из юга. А откуда там появились южане на юге? Они предположительно приехали туда из Шумера. Южане на юге были не всегда, они раньше жили в Шумеле. Действительно, мы потихоньку тогда будем подходить к вопросам распространенных ошибок произношения. Есть такие ошибки, которые характерны для индусов они путают какие-то санскритские звуки почти поголовно. То есть, если вы думаете, что приедете в Индию, и там все умеют произносить санскритские звуки, ничего подобного. Когда я в 2004 году приехал на свой первый санскритский доклад в Sampurna Net Sandscu University в Варанаси, я познакомился с Ранджаном Чакраварти из Ассама. И значит тогда попросил меня озвучить весь учебник Бюллера. Мы полетели в Дели, сели значит в парк университета Дели, там пели павлины, мы сели, я включил диктофон, и он мне надиктовал все руководство Бюллера. А значит, это была первая озвучка Бюллера вообще, это было 20 лет назад. Когда я потом слушал запись, я понял, что он не различает некоторые звуки, в смысле, что смешивает, потому что в том месте, откуда он, а он из столицы Ассама Гуахати, в Ассаме, значит, есть некоторая неразборчивость в звуках, она же есть и в Бенгалии, И некоторые звуки для них вэбэ, туда-сюда не различают разные с, и по факту получилось, что эта запись была бесполезна. Но тогда я впервые услышал, как красиво звучат субхашиты. И вот что с тех пор осталось, я записал тогда, как субхашиты исполняет женщина, как исполняет мужчина. И тогда вот у меня впервые зародилась идея, что я хочу, чтобы субхашиты, в общем, звучали в разных, в разном исполнении. Это было настолько красиво тогда 20 лет назад, что я 10 лет искал человека, кто мог бы меня научить и кто бы учил моих учеников санскритской ориентации. Вот тогда, в 2004 году, я впервые услышал, как звучит санскрит, красиво звучит. Я записал его, я искал человека, который мне поможет с этими. И в 2012 или 2013 году я нашел ушу Санку. Я настоятельно советую слушать ее, она образец в вопросах произношения. У нас уйма сотни бесплатных записей, они все доступны, помимо наших платных занятий, Значит, и получается, вот одна из вещей, которые индусы никогда не путают, это церебролизация. То есть можно путать разное в Индии. Вот, например, южане не различают церебральные Придыхательные звуки и не придыхательные. Они их почти не различают. Вот это им трудно дается, физиологически трудно, артикуляционно трудно. Кстати, я вспомнил, что для того, чтобы показать красоту санскрита, я хотел, чтобы Наталья исполнила санскритский алфавит. Перед тем, как я продолжу свой монотонный рассказ, я хочу, собственно, Наташу попросить исполнить тот алфавит, который уши придумала специально для нас. То есть раньше санскритский алфавит в Индии за 3500 лет никогда не пелся, но я настойчиво из года в год уши просил придумать, вот как в английском есть такой Alphabet Song, я просил сделать такое для санскрита. И уши наконец-то когда-то в один день проснулась и сказала, что ей приснилась эта песня, она ее выдала тогда, а Наташа ее выучила. Я прошу тогда Наташу исполнить санскритский Алфафит, продолжим потом про произношение. Благодарю, Мартис Юрьевич, за такую почетную просьбу. Я у Уши учусь шестую неделю, и сейчас, и у Марси Юлия еще десятую неделю, и сейчас я исполню для вас Алфинит, новичка. A i-i u u u u u u u u Тадхар Дадха На Тадха Дадха На Бабха Бабха Ман Отлично. Да, вот так должен звучать ваш алфавит после шести занятий санскритом. Ну максимум через семь. Можно, конечно, его не петь, можно бубнить его, но как бы вот качество звуков должно быть такое. Так вот, есть такие произносительные особенности, из-за которых сразу понятно, что вы не местный, что вы из России. Так вот, в циребрализацию индусы, они путают все, что угодно, но в циреблизацию не путают никогда. Давайте сейчас поговорим про цивилизацию, а потом про другие случаи. Итак, значит, для того чтобы церебрилизовать звук, язык не должен находиться там же, где обычно мы приносим Та, Дха, Дха, На. Вот кончик языка касается у нас тут передних зубов. Можно даже высунуть язык немножко вот сюда, чтобы убедиться, что язык находится почти что прямо, упирается в зубы. Та-тха-да-тха-на. Вот у нас такая есть варга звуков. А для цивилизации важно, чтобы вы умели язык сворачивать трубочку. Вот кто из вас умеет язык сворачивать трубочки? Даже включу сейчас галерею, чтобы увидеть ваши камеры. Вот кто из вас умеет язык свернуть в трубочку? Ну, я вижу, что некоторое количество трубачей у нас есть. Это хорошо. Это дает надежду на то, что вы сможете. Да, Зоя, прекрасно, образцово, я бы сказала. Вы рождены для того, чтобы язык сворачивать в трубочку. Вот, значит, да. Отлично, это меня радует. Значит, этот навык вам не пригодится для произношения церебральных. Но язык, тем не менее, надо сращивать трубочку, только не в такую, а в такую, как бы туда, назад. Значит, язык. Вот если моя ладонь это язык, то кончик языка должен смотреть назад и на долю секунды нижняя часть кончика языка должна коснуться должна замкнуть поток воздуха в ротовой полости, чтобы возник такой как бы Вот, значит, я начну произносить значит ТА, ХА, ДА, ДХА, НА это териберальные звуки ТА, ТА, ДА, ДХА, НА Челюсть приспускаем рот открываем, челюсть приспускаем упираясь языком в зубы, и постепенно, не сразу буду поднимать язык назад. И вы будете слышать, как меняется качество звучания. И сделай это несколько раз. Сейчас я снова сделаю себя крупным. Я буду делать неправильно, но буду доходить до правильного. Та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та-та То есть язык надо сворачивать назад. И рано или поздно это у вас получится. То есть нужно учитывать церебральность. С этим обычно не так просто. Несколько месяцев на это требуется. В славянских языках принято смягчать согласную перед гласной. Во всех славянских языках, не только в русском языке всегда принято смягчать согласную перед гласной. И поэтому русский человек без зазрения совести скажет гачати, ти, гачати, и будет неправ, потому что таких звуков в санскрите не бывает. Не бывает. А бывает гачати. Гачати. И чтобы вот это ты произнести, иногда нужно немножко хитрить поначалу, как будто бы чуть ли не мы пытаемся сказать гачаты. Гачаты. В общем, лучше будет гачаты, чем гачати. То есть непроизвольное смягчение согласных перед гласными. А так как эти ситуации, в смысле сочетания неизбежно возникают на конце глаголов, то в общем в каждом предложении, в каждой мантре можно услышать этот русский акцент, если не ломать себя через колено и перестраиваться. Русские всегда честно: Короткие гласные тянут долго, долгий гласный тянут кратко, то есть все шиворот-навыворот наоборот. Вот насколько можно неправильно, настолько неправильно и властно и произносит. Честно, усердно, искренне, наоборот, шиворот-навыворот. Вот, например, когда Оля в Ленинке прорецитировала, что ты прорецитировала, Ленинка? Я прорецитировала воззвание к Патанджелю. Я был в печали. Оля всегда была далека от рецитации, но как в смысле, она как бы избегала ее, обходила стороной, но когда я услышал, как Оля, ты можешь воспроизвести это чудо еще? Нет, это было разовое чудо, да, хорошо? Значит, это было, конечно, здорово, да, то есть потому что даже вот Оля, которая очень преданна грамматике, даже она немножко заглянула в сторону рецитации. Это было здорово. Это эстетически приятно видеть и слышать. То есть я верю, что мои ученики более целостные, чем я. Я увлечен грамматикой, а им нравится еще что-то другое. Они умеют красиво писать как Оля, красиво цитировать, сами красивые, то есть как бы в них все лучше чем у меня. Как-то так. Так Я уже не и английский это не учит? Ну, да. Да, пожалуй. Так, что еще у нас? Не умею, в детстве даже не умела. Нет, если вы не умеете язык сворачивать трубочку, то все, это, конечно, придется ходить к логопеду. Но у нас по воскресеньям есть логопедические занятия. По воскресению у нас как раз логопедические занятия. Так что приходите. Про тарус? Нет, я никогда не знал, как называется это упражнение. Что-то же и правильные разговоры. Так, нет, в русском языке нет следов стабилизации. Ни в одном языке, в мире нет следов стабилизации за пределами индийского субконтинента. Так. Да, мы искренни в своих заблуждениях, совершенно верно. Но тибетцы тоже, они же искренние, но они берут своей искренностью, они страшные вещи произносят. Они думают, что не санскрит произносят, а произносят страшные, непохожие вещи, но они искренние. И вот, пожалуй, искренность даже важнее грамматики, я даже соглашусь. Сколько слов нужно будет знать наизусть для более осознанного изучения санскрита? Есть какое-то понятие минимальный базовый словарный запас для помощи в начале изучения? Отвечаю. У Эллочки-людоедки, значит, по-моему, было 20 слов. Значит, у нас есть такой плакат, значит, словарь Эллочки-людоедки, перевод на санскрит. Вот. Пожалуй, это хороший Два слова. Да, это хороший минимальный набор, вот. Я люблю, значит, Эллочку и её словарь, в смысле словарный запас. Значит, это минимальный уровень, пожалуй. Следующий уровень это племя тумба-юмба. Значит, у них 400 слов. Но это уже хороший уровень. Значит, если вы за год дойдете до уровня племени тумба-юмба, я буду вами гордиться. В учебнике у Александровны 1500 слов. Знать их всех наизусть не надо, это бесполезно. Но в общем, если будете проходить в частности слова на сайте Мемрайза, то несколько сотен слов рано или поздно к вам прилипнет. Академик Апрасян составляет активный словарь русского языка. В нём 8200 слов. Считается, что это количество слов необходимо для образованного человека. В четырёхтомном словаре русского языка Пушкина 24 тысячи слов. Это считается очень хорошим словарным запасом 24 тысячи слов, вот 8000 это такой вот уровень образованного человека и вот словарь Фриша, например, второй том санскритской хрестоматии, он как раз содержит 8000 слов. Получается, что словаря Фриша с его 8000 словами достаточно для того, чтобы показалось, что вы образованы. Вот, значит, соответственно, ну вот какой минимум? Минимум это словарь Эллочка Людоедский, чтобы хотя бы междометие, значит, выдавать. Что еще? Значит, минимальный базовый словарный запас это 32 слова, будем считать так. Для нашей нации с индийской значит так, ну, то есть, на самом, то есть, если я правильно понял вопрос, то в мире нет двух более близких народов, чем индусы и русские, то есть по степени пофигизма, значит, и вообще по разному ряду параметров это просто одна нация, один народ на самом деле, очень близко, поэтому и манит, поэтому и тянет, что понятно, очень близко. Я не могу найти принципиальное различие между русским и индусом, ни одно. Русские начинают составлять словари и бросают их на полпути. Индусы тоже. Только немцы могут довести словарь хотя бы дальше буквы А. Это первая буква санскритского алфавита. Вот поэтому, по хорошему, по хорошему, нужно соединять подход русский и подход немецкий. Вот в середине этого сплава возникает что-то дельное. Именно поэтому немцы в Петербурге сделали самый крупный санскритский словарь в мире, о чем я буду рассказывать во вторник на своем докладе о том, как создавался самый крупный санскритский словарь в мире. В сообществе между собой кто-то полноценно общается на санскрите? Да, у нас несколько человек, которые могут общаться на санскрите. У них есть такая возможность в смысле? Да. Ответ да, положительный в смысле? Да. Есть ли связь письменностью? Нет, письменности связи никакой нету. Индийские письменности восходят к Брахме, Брахми восходят к письменностям семитским. Ну хорошо, если исходить из того, что финикийская письменность тоже изначально связана с семитскими, то будем считать что какое-то энное количество тысяч лет тому назад у них был единый предок, хорошо. Будем считать что да, Деванагори и кириллица имеет единого предка, но несколько тысяч лет тому назад, поэтому не очень похоже. Ну, в общем, симит и похоже, что все вышло из семитских разновидностей письма, только разные пути. Какое время у вас доклад? Я не знаю, в какое время доклад. Вот, видимо, за день до доклада мне скажут, в какое время доклад. Вот я сам тогда узнаю. Моя любимая тема это санскрит. То есть у меня есть несколько любимых тем. Одна тема это Деванагри, поэтому я надеюсь, что не позже 1926 года мы издадим пособие по каллиграфии Деванагри на русском языке. Вторая любимая тема это санскритские глагольные корни, я ему отдал 8 лет своей жизни, я люблю глагольные корни, люблю глаголы санскритские. Значит, третья тема это санскритская лексикография. Я обожаю словари, я изучаю историю словарей, и надеюсь, что в 21 веке мы лет через 20, возможно, начнем составлять словарь на совершенно новых принципах. Все, чем мы пользуемся, в большинстве случаев было создано в середине 19 века. Принципиально новое в 20 веке только Зализняк. Зализняк предложил новое описание санскрита, но оно весьма сложно для нелингвиста, поэтому мы готовимся к этому. Мы проходим разные ступени посвящения для того, чтобы быть готовым впитать то, что сказал Зализняк. На это требуется несколько подготовки. Осенью у нас будет курс Ликбез по лингвистике. То есть люди, которые вообще не отличают согласные от гласной, вот они, значит, получат возможность, значит, стать, в некотором роде, ближе к студентам филфака. У нас будет курс ликвидации безграмотности, лингвистическое. То есть, то, как обучают школьников олимпиадников, когда ниоткуда, не зная ничего, человек начинает понимать все, что нужно. Будем, в общем, вас оживлять, будет ли запись. Вот вчера, например, запись слетела, когда я вел занятия, поэтому я не знаю, зависит от того, вот если молния сейчас ударит в мой компьютер, то записи не будет. Поэтому нет, не знаю. Я надеюсь, что будет. Вот вчера, например, не было записи, она слетела. Есть еще какие-то вопросы? Болит ли что-нибудь еще? Или я говорю настолько непонятно, невнятно, что лучше бы это уже быстрее и вы дышите спать спокойно, со спокойной совестью, чтобы попытались, было непонятно, и живете дальше спокойно. Арсис Юрьевич, можно я пару слов скажу? Пока вопросы и пожелания пишут наши дорогие участники. Меня зовут Наталья еще раз. Несколько раз я продублировала и сейчас тоже продублирую ссылку на чат с куратором в Telegram. Пожалуйста, добавляйте, пишите и любые вопросы по курсам, я на все вопросы отвечу. Или другие наши кураторы-помощники. У нас есть целый отдел забот, который заботится о том, чтобы когда я вас игнорирую, чтобы вы получали любовь, внимание, заботу в должном количестве вовремя. Вот, Марсис Юрьевич перечислил большое количество курсов, которые у нас сейчас есть, и, возможно, тем, кто только сегодня вообще первый раз с нами познакомился, пришел и может быть что-то непонятно. По всем курсам все расписание, все будет в чате куратора сейчас, чтобы тоже не отвлекать Мартина Юрьевича от этого. Поэтому стесняйтесь, пишите, мы вас там встретим сегодня, завтра, максимум, неделю. Если мы в течение месяца не отвечаем, а вы не бойтесь спросить: Вы не забыли про меня? Значит не стесняйтесь. Кстати, это тоже, да, бывает, когда пишут в тюрьме. Я вижу, он мне задал вопрос два года назад, я случайно нахожу его вопрос, отвечаю, значит, как будто бы ни в чем не бывало, смысле, как будто бы он меня вчера спросил, и я ему отвечаю вот с разницей иногда в два года, бывало в пять лет, а вот недавно я 10 лет вот пропустил письмо, ответил, как бы увидел и ответил, и продолжаем переписку. Поэтому будьте настойчивы, если вы чего-то хотите. Мы не избегаем вас, мы пока даже не презираем вас. Просто будьте настойчивы. Потрясающее чувство юмора, я долго к нему привыкала, два с половиной месяца. Татьяна Чернавская спрашивает: Когда начинаем учиться? Если конкретно грамматика Нужно учиться во вторник, те, кто не готов во вторник, начнут субботу. А времени? В ближайший вторник и ближайшую субботу. Нет, во вторник у меня доклад. Во вторник и в субботу, а в ближайший или нет, увидим по обстоятельствам. Вот, то есть у кого-то какой-то день не подходит, время не подходит, вот пишите все свои жалобы, вот у меня малыш не спит, значит столько-то, только, я могу там-то, там-то, вот всё своё вы говорите, и мы посмотрим, что с этим всем можно сделать. Можно ли что-то с этим делать или нет. Кто-то скажет: Я хочу частным образом заниматься санскритом. Я ему скажу: Я дорогой, идите к Ольге Литвиненко, она вам поможет. В общем, у разных людей разные жалобы, вот, каждого обработаем. Предварительное время, вторник 9 утра, суббота 6:30 и суббота 17:00, все время московское. Ну, еще будний вечер будет, будний вечер будет какой-нибудь, допустим, вот если мы разгоним имена Вишну, значит, четверг, то есть будет четверг вечером, например, имена Вишну перенесем, например, на субботу, например, не знаю, вечер. Вот и тогда, например, четверг вечером, например, в 8:00 по Москве или в 7:30 будет занятие, будний вечер, если потребуется. Лучше приходите на имена Вишну. Чтобы нас не разогнали. Чтобы нас не разогнали, зато на именах Вишну много разной этимологии и семантики. Оль, расскажи, почему надо приходить на именно Вишну. Я сам заодно послушаю. Ну, начать с того, что имена Вишну это, в принципе, интересный текст гимн, посвященный 1000 именам Вишну из Махабхараты. Это как изучение Махабхараты, плюс еще мы изучаем этимологию каждого имени, мы изучаем семантику каждого имени, у нас параллельно А какая этимология? Этимология Ну, на каком-то примере можешь показать какую-нибудь этимологию, которая тебя саму лично тронула? Любимый пример Мартеса и Юрича это одно из имен неоднозначное, многогранное и очень специфичное, например, Шепи Вишта. Есть такое имя, да, у Вишны Шепи Вишта, и исследователи санскритологи и индологи спорили по поводу этого имени, что же оно на самом деле означает. Потому что интерпретировать это имя можно ни от каких позиций. Его можно интерпретировать как ну, конечный результат я вам выдам. Shopeviste как карлик, лысый карлик. Это нас переносит к легенде, посвященной в Амане и трем шагам Вишну. Это имя может быть также интерпретировано как некий фаллический символ, потому что там корень можно по-разному это имя разложить на составляющие, и один из способов его интерпретации это корень относит нас к фаллическому символу. То есть это еще и как ругательное было. Есть в санскрите разные ругательства, но вот обозвать каким-нибудь плодовитым бычком, осеменяющим все подряд, вот шиперишь ты из этого разряда плодородных плодовитых охеменяющих имен. Тоже может быть интерпретировано. И был еще, по-моему, какой-то третий смысл этого имени. И в зависимости от контекста, в котором оно употребляется, либо это что-то возвышенное можно интерпретировать как вам, на который три шага сделал, либо это что-то менее возвышенное, низводящее в низшие миры. Поэтому смотрим на контексты. Даже когда у нас в гимне повторяющиеся имена, на первый взгляд, одинаковые, опять-таки мы смотрим на контекст, потому что, если вы заглядывали в словари санскритской, вы видели, сколько много значений одно слово или один корень может иметь, и они иногда диаметрально противоположные. И когда мы видим одинаковые имена, которые мы, естественно, возводим к какому-нибудь одному корню, и в зависимости от контекста интерпретация этого имени тоже меняется. Поэтому, когда мы изучаем эти нюансы, эта этимология, мы вынуждены погружаться и в семантику, потому что семантика это уже как применялось то или иное имя, в какой культурной среде оно развивалось, какие дополнительные ассоциации на него навешивались. Для этого мы поднимаем мифы, мы поднимаем не только книги об исследовании какого-нибудь этимологического, лингвистического аспекта. Мы читаем мифы, мы читаем предания, мы пытаемся погружаться в ипанишады, если у нас есть соответствующие параллели. Поэтому у нас огромнейший пласт литературы изучается. Вторичная литература. Да, не только чисто грамматика, потому что это скучновато, хотя хочу сказать, что когда я впервые попала на семинар по именам Вишну, я была где-то, наверное, в районе десятых уроков Кочергиной. Для меня это был вызов, но это было настолько интересно! И получается, что грамматика подавалась в легкой игровой форме, потому что для меня, новичка, естественно, проще было погрузиться в мифологию, нежели в лингвистику. Но спустя год занятий на именах Кришны, когда я уже закончила Почеркину, я поняла, что мне интересна уже более тяжеловесная литература вроде этимологических словарей, потому что как бы другой уровень восприятия уже самих слов получается. Там развитие тоже идет. Это на первый взгляд кажется: Ну что там имя разобрать? А у нас и кругозор расширяется, и литературу мы изучаем интереснейшую, и исследователей мы тут же поднимаем, смотрим, кто что исследовал на эту тему. То есть можно исследовательский дух, наверное? Да, исследовательский. Нам очень не хватает мифологии, нам очень не хватает прикладных наук, специалистов в разных областях. У нас была девушка гинеколог. Когда я на сайте ходил гинеколог это были прекрасные занятия, потому что оказалось, оказалось, что я не так понимал очередность имен Вишну. И только гинеколог мне смогла объяснить почему они стоят в той очередности в которой они стоят. Это смешно может быть звучит, но так как на самом деле это про процесс создания Вселенной, то есть это руководство под создание Вселенной, и так как процессы в микрокосмоса напоминают процессы макрокосмоса, то на самом деле в очередности имен Вишну заложен мануал, как создать Вселенную. И не только мануал, но и как это проявляется. Даже в человеческом теле она могла проинтерпретировать и объяснить нам так, что мы просто удивлялись, насколько много всего зашито всего лишь в каком-нибудь одном имени. А там действительно Вселенная зарождается в одном имени. Поэтому у нас был физик, и физик комментировал со своей точки зрения, получалось, что эти процессы нагревания, что такое звук, что такое свет, что такое тепло и оно тоже проявлялось в этих именах Вишну. В общем, получается, что нам нужны разно обученные люди. То есть в общем действительно хотелось бы продолжить и завершить. Нам потребуется, я не помню сколько лет, то ли пять, то ли четыре года, значит чтобы закончить список имен Вишну, но мы уже месяц не встречаемся потому что осталось три человека, нам нужен четвертый. Поэтому если кто-то будет четвертым мы сможем продолжить, и надеюсь, закончить через несколько лет имена Вишну. Так что приходите, пожалуйста, в четверг. Оля стала адептом Вишну и стала адептом этимологических словарей. Ей стало интересно как устроено каждое слово. И не только как устроено, она научилась искать и находить. И в общем Оля одна из учениц которой я могу гордиться. Вот она То есть, моя задача не просто воспитывать людей, которым нравится санскрит, а чтобы воспитать тех, кто будут дальше обучать преподавать санскрит. Я надеюсь, что Оля будет как раз дальше преподавать санскрит. И впредь. Уже Марта Федорович уже. Уже. Уже. Уже. Именно, что Оля будет размножаться, разрастаться, углубляться. И что, да, что Оли будет много. Оля недавно провела в центре восточной литературы целый курс, посвященный Деванагори, то есть с Олей вообще полезно быть знакомым, Вот. И не выпускать её из виду. Скажите, круг для детей, когда и как можно пройти? Сын 7 лет интересуется. 7 лет? Пишите куратору, мы будем собирать детскую группу. Моему первому ученику было четыре года. В основном он лазил под столом во время занятий. Но потихоньку, потихоньку я его обучал. У меня была ученица, ей было 10 лет, ее мама четыре года отговаривала от санскрита, говорила: Зачем тебе санскрит? Она четыре года маму уговаривала, наконец-то уговорила. Когда уговорила, я скажу так: Это была одна из моих лучших учениц, Как она пела, как она учила грамматику. А жила она в этот момент в Донецке, и когда снесло половину их квартиры, значит, они были вынуждены переехать. Но она продолжала изучать санскрит. Я к тому, что если вы думаете, что вам трудно изучать грамматику, что у вас есть какие-то обстоятельства непреодолимой силы, то я могу рассказать такие истории из жизни своих учеников, что вы поймете, что у вас есть просто много отговорок, что вы ещё не хотите. А если вы не хотите, то не надо. Сандсплит нужно начать изучать, только когда не можете не изучать. Вы же не находите отговорок, что не дошли до туалета. Значит, соответственно, и тут так же. Сан-сплит надо хотеть так же, как вы хотите в туалет. Вот когда эта потребность у вас возникнет, тогда приходите. Может быть через одну жизнь, может быть через пять, куда вам спешить? Не спешите. И вам не советую спешить. Если вы еще не готовы, то отложите это до лучших времен. Сколько человек в детской группе должно быть? Я не знаю. Вот пока еще у нас нет ни одного. Вот когда будет первый, мы еще не объявляли о том, что будет детская группа, вот сейчас я объявляю, но не знаю. Я же не могу в одной группе четырехлетнего, семилетнего, десятилетнего, придется смотреть, какие у нас есть возраста. У меня есть преподаватель, который занимается с детьми уже много-много лет, именно санскритом. Посмотрим. У меня есть в далекой сибирской деревне двое детей, которые занимаются у одного из моих учеников, И я иногда у них зачет принимаю. Они уже стишки сочиняют. Так, кто еще что хочет сказать, спросить. Значит, получается, занятия у нас платные, грамматика стоит 6000 рублей за 4 занятия. Сколько блоков занятий за год мы успеваем, я честно не помню, надо спросить куратора, надеюсь он скажет. Летом в нормальных группах мы отдыхаем с 15 июня по условно 15 сентября, то есть три месяца мы отдыхаем, зимой, может, мы там одну-две недели отдохнем, бывает и не отдыхаем. Есть группы продленки, которые летом не отдыхают, например, вот уши, она нон-стоп круглый год, без отдыха. То есть в основном группы отдыхают, есть группы, которые не хотят отдыхать, хотят заниматься нон-стопом. Есть и такие, и такие. Вот Оля, например, готова именно Вишну заниматься нон-стопом круглый год, и мне иногда приходится ее останавливать. Но если мы найдем четвертого, то я и сам готов продолжать, но мы пока под распались. Надеюсь, что после сегодняшней нашей беседы, вы же понимаете, что сегодня необычный день. Если вы сегодня загадаете желание, что бы там ни было пройду учебник Веры Александровны, два года жизни отдам этому изуверу, то мы ж прорвемся. Зачем нужен четвертый? Кто четвертый? Четвертый год, учебник. Что такое четвертый? Четвертый для Мишина спрашивает. Четвертый, потому что иначе получается трое не считая собаку, то есть меня, и это не формат. У меня в группе минимальная группа это четыре человека. А то получается трое не считая собаку, то есть меня группа не получается, нету форм. Четвертый нужен, потому что нужен кворм. У быка кхарм четыре ноги. Он не может на трех стоять. У нас когда на семинаре был астролог, мы, естественно, всё интерпретировали с точки зрения астролога. Ну да, очень интересно. Ну да, конечно интересно. Астрологи тоже приглашали. Да, астрологи тоже, нам бы как-нибудь, в общем, одного астролога поймать это точно заманить бы, это точно, да. Астронома бы заманить, астролога бы заманить, значит, гинеколога обратно призвать, может, значит, кто-то имеет техническое образование, значит. Исходные знания получите в процессе, даже если вы только-только начали письменно изучать, потому что вся прелесть семинара в именах Вишну в том, что, во-первых, нет домашки. Это единственная, наверное, группа, в которой нет домашки. Да, а во-вторых, вы можете не знать санскрита, вы можете не знать даванагари, но вы владеете русским языком. У нас шикарнейшая история. Хотя бы на роде тройки. Да, где вы можете искать по-русски. Да, у нас есть по-русски, источники. То есть если вы умеете читать кириллицу, то вы уже подходите для нашего семинара по именам Вишну. Да, Марк Юрьевич, сколько стоит семинар? А Вишну не известно сколько. Он развалился, поэтому неизвестно, сколько он стоит. Вот напишите куратору, посмотрим, если найдется четвертый, то мы придумаем сколько он стоит. Честно, не знаю, потому что я забыл даже сколько. Он стоил пять. Если у нас будет больше, он будет даже четыре. Но пока его нет вообще. Вот. Если у нас соберется не 4 000, а больше, он будет стоить 4000. Вот, четвертый образовался. Пишите куратор, срочно, срочно. Это в теории он образовался, он пока еще не материализовался. В общем, если имена Вишну возродятся, тогда следующее занятие будет не 16-го, потому что это будет как раз зоговские чтения. 23 мая мы возродим имена Вишну, если соблазним еще кого-нибудь. Надо говорить на занятии по Вишну или можно печатать? Нет, не надо говорить. Можно петь. Значит нет, говорить не надо смысле Нет, можно печатать. Можно, да. Смысл просто в том, что все должны как бы быть задействованы. То есть у нас нету слушателей. У нас как бы У нас не лекция, а семинар, то есть как бы мы все на равных. Нет, предыдущие записи не надо смотреть, потому что можно, не зная, что было в предыдущих 620 сериях, приступить к 621-ой. Нет, не обязательно знать, что было до. Имена Вишну выстроены таким способом, что нет, не обязательно. Всё, что было до, это невозможно посмотреть. Это несколько лет записей. Это невозможно. Нет, можно подключиться, ничего не понимая. Единственное требование чтение кириллицы. Если кириллицу не читайте, то не возьму. Не возьму. Выгоним. Почему, если читают по-французски, если читают по-французски? Кстати, да, нет, ты не собираешь. Это лепки с распростертыми руками. Хорошо, хорошо. Если вы по-русски не читайте, читать, по-французски возьмем, потому что у нас есть источники на французском, которые надо задействовать. Мы ими пренебрегаем. Да, согласен. Согласен. Есть ли что-нибудь еще, что мы не сказали, что нужно сказать? У нас есть разные, значит, сообщества. Сообщества. Я не знаю, все ли из вас видели их, давайте я еще раз вам покажу эту ссылку, это раз, и еще одна вещь, которую я бы хотел, чтобы вы запомнили после сегодняшней нашей встречи, это, это, это параллельный корпус. Вот я даю вам ссылку, он бесплатный. Если вы не готовы начать изучать санскрит, но сердобольные и хотите мне помочь сделать санскрит доступным в отдалённых русских деревнях, приходите к нам добровольцем читать Махабхарату. Махабхарату, Рамаяну, Упанишады, т. Е. Вы можете даже сейчас не решиться изучать санскрит, но вам интересна древнеиндийская словесность, религия, философия, приходите к нам в корпус, помогите нам сделать ранее изданные русские книги снова доступными. Видите, что мы сделали? Мы обработали всю Махабхарату, Рамая, Норигведу, Адхарваведу и много что ещё. Вывелили их, то есть сделали их доступнее. То есть вы можете искать, не имея бумажных книг в разных источниках индийской премудрости. А если вы придёте на имена Вишну и продержитесь дольше месяца, я вам выдам доступ к санскритскому поисковику. В мире ни у кого такого нету, он есть только у участников семинара имён Вишну санскритский поисковик. То есть вы можете в нём искать по-русски, можете искать по-санскритски и вам будет доступно всё то, что на сайте параллельного корпуса ещё в пять раз больше. Этого нет ни у кого. Это наше преимущество. Это наше всё. Наш санскритский поисковик называется Пахтани океана. Страшный агрегат, находят всегда что-нибудь, хотя бы. В общем, параллельный корпус вам настоятельно советую хотя бы полистать. Ну в общем да. Если вы не решитесь изучать санскрит приходите хотя бы читать индийскую литературу, но читать с пользой для других, не только с пользой для себя, но с пользой для других. То есть весь этот корпус создан силами десятков добровольцев, которые с 2013 года помогали мне воплотить мою мечту, чтобы Россия стала центром изучения санскрита в мире. Когда в Индии санскрит сойдет на нет и Россия останется единственной санскритоязычной страной в мире, чтобы у нас были доступные источники. Доступные, где пробуют выверенные источники. Хорошо, будем считать, что я вас уже утомил, наверное, да, то есть обещанные два часа я, значит, вас мариновал, мариновал. Я вижу, что даже несколько из вас уже написали куратору, значится здорово, это значит, что есть надежда, что через неделю и не позже чем через две мы приступим и к Вишну, и к грамматике, и к рецвитации. Неважно куда вы пойдете, может быть в добровольный отряд, в смысле чтецов, Махабхараты, неважно. И общайтесь. Кстати, в пользу волонтерства и вычитки текстов ничего нет лучше для укрепления знаний санскрита, как работа редактора или корректора, особенно если вас просят откорректировать текст на даванагаре. Это прекрасно восполняет все недостатки ваших знаний деванагри и санскрита. Оль, а что ты вычитывала, я не помню? А я все читаю, я Шаеву высчитывала на 2 нагри, кстати. А я учитывала и на английском, и на русском, и на 2 нагри. У нас есть книга, в смысле, христоматии по шриваизму, которые вряд ли уже будет издана в этом году, но не позже следующего точно. Но в общем смысл в том, что я люблю ученикам давать разные задания. Они думают, они пришли значит изучать санскрит, а уходят, в смысле, уходят. Я их окружаю, я им даю дополнительные порой задания. Да, Оля прониклась и в общем добровольческим движением. То есть, как бы помимо того, что мы делаем в рамках нашего узкого круга, есть более широкий круг добровольческого движения, который в очередной раз сейчас пришел в упадок, и поэтому надо сделать какие-то новые движения в Вы себе не представляете, сколько удовольствия даже по-русски вычитывает. Я еще учитывала Залезника. Наверное, я вот одна из первых еще только книгу выпустили Заметки лингвиста. Заметка любительская любовь. Он мне снился по ночам этот текст. Да ладно? Нет, серьезно, я учитывала даже во сне эту книгу. И это такое удовольствие уже прочесть книгу до того, как ее официально выпустят и сдадут. Короче, волонтерство это кладезь, источник знаний, материалов и всего, что только можно. Поэтому проявляйте инициативу, не бойтесь, что вы там чего-нибудь знаете. Оля имеет ввиду вот эту книгу из заметки. Вот, кто учитывает лекции за резника, они меня поймут. Да, кстати, тут есть как минимум один человек, который как раз помогает сейчас с вычиткой лекций Андрея Анатольевича. Да, значит, вот, собственно, вот эту книгу вычитывала, значит, Оля. Вот вы видите, значит, типичный русский пейзаж. И слоник. Вот, значит, и вот, собственно, этот шрифт на обложке создан на основе почерка Андрея Анатольевича из-за меток любительской лингвистики. И вот на фоне Ростова, значит, типичная пасторальная картина. Вот, значит, и с другой стороны вы видите, значит, те пальмы, которые раньше росли на Руси. Вот, собственно, вот такая вот картина маслом. Это одна книга, а буквально недавно но Олю я уже не мучил, потому что Олю я мучил другими делами, вышла другая книга. Вот я вам сейчас покажу. Это любовь. Нераскрытая, точнее полу раскрытая пачка из заметок. В смысле слова о паук Игореве взгляд лингвиста. И тут тоже у нас получилась интересная обложка, не такая интересная, как первая, но тоже я ей все равно горжусь. Вот и у нас птички. Я люблю птичек разных, поэтому их вставляю в разных местах. Вот я орнитологией увлекаюсь, помимо прочим. Вот поэтому зализняк у нас получился с птичками. Вот, в общем, я издаю книги, но я могу их издавать лишь потому, что есть ученики, и я им придумываю разные задания, и они рано или поздно проникаются этим и помогают мне сдавать книги. Я их обучаю разным премудростям, книжного дела в том числе. Но это не обязательно. Я хуже к вам относиться не буду, если вы если вы проигнорируете это. Просто это возможность проявить какие-то свои таланты, опять же. Ходит для талантов большое. Да, но на самом деле, я считаю, что Оля Литвиненко она себе нашла, на самом деле. То есть как бы да, то есть она, она расцвела и проросла, и она себя сама стала по мне уважать, она нашла то, чем она ожила, то есть она до этого выживала, а санскрит ей дал возможность проявить свои таланты. Я считаю, это яркий пример того, когда человек нашел себя. Вот. Маршский речь. Сейчас скажи, что не согласна, Оля. Я просто боюсь людей спугнуть, потому что если я скажу, что мне пришлось уйти из офиса, потому что затянуло, мне пришлось бросить работу, чтобы успевать делать все, что нужно. Да, все, что Марта Сергеевич насадавал, пришлось бросать работу. Можно я? Это не базовая схема, у нее расширенная схема. Да, Наталья. Я хотела поделиться впечатлениями новичка, так как Ольга уже давно в санскрите, а я только пришедшая, то могу тоже небольшими впечатлениями, как санскрит начинает менять жизнь. Санскрит абсолютно точно сов превращает в жавородков, потому что невозможно сидеть глубоко до ночи и потом с утра нормально учиться и делать домашнее задание. И вот я столько лет мечтала стать жаворонком, и санскрит мне это позволил. Я начиная с марта, со второго марта, как я пришла в 9 часов утреннее занятие, теперь у меня подъем обычно в 6-7, иногда в 5 утра, и так прекрасно, весна, и появились дополнительные часы в сутках, чтобы что-то делать. Это в том числе на здоровье хорошо сказывается. Я вам расскажу другую еще историю. Значит, как санспит укрепляет семейную жизнь? У меня под Ригой есть ученица, которая рассказал историю, значит, что почему муж поощрял изучение санскрита Екатериной? Он говорит: Ты перестала съедать не пьешь, потому что теперь у тебя есть где направить свои силы, значит, иди занимайся своим а-а и-и, значит, и как бы муж рад, что в семье теперь налаживается здоровая психологическая атмосфера. То есть у женщины есть свое дело, которое не дает ей возможность портить жизнь окружающим, потому что у нее не остается сил на это. А вот так санскрит укрепляет семейную жизнь. Такая вот история, в общем, есть много разных интересных историй, связанных с санскритом. И с позволения еще раз хотела бы обратить внимание на чат с куратором, если у кого-то нет Telegram чата, ой, Telegram. Да, у нас есть ВКонтакте, есть. Да, это будет повод установить Telegram, если что у нас. Если у кого-то нет Telegram, вы можете найти меня, в общем, неважно, Telegram это не обязательное условие для того, чтобы найти меня. Да, ВКонтакте можно найти. У нас есть там 100 учеников, есть один без Telegram, он занимается без этого, не суть. Я сейчас в чат вышлю ссылку на все наши соцсети, на все соцсети общества любителей санскрита. Дело в том просто, что в записи этот чат не сохранится. Да, этот чат сотрется, как только мы, значит, через несколько минут с вами расстанемся. Поэтому ссылочки, пожалуйста, сохраните себе и на свежую голову уже добавляйтесь, пишите нам, и будем знакомиться, и будете учить изучать. То есть до, значит, до 18 мая, то есть, нет, до 25 мая, не позже, мы начнём два потока санскрита. А вот в какое время, в какой день будет зависеть от того, кому что удобно. С 5 мая великий филологический праздник День славянской письменности. Значит, какая-то группа захочет летом отдохнуть, будем отдыхать, а какая-то, возможно, захочет продолжать и будем через лето заниматься. В общем, посмотрим, кто хочет, может. Ну вот, я надеюсь, я выполнил свое, значит, обещание. В смысле, сказал вам о том, куда язык засовывать не надо, хотя бы в двух случаях, значит, и куда наоборот надо. В общем, если можете, сопротивляетесь, откладывайте, но если не терпешь, то приходите, значит на следующей неделе, значит слушаете доклады на зоровских чтениях и начинаем изучать, начинаем погружение в санскрит. Санскрит изучить невозможно, овладеть санскритом невозможно, но если повезет санскрит овладеет вами, чего я вам и желаю. Значит, в следующий раз, если вы захотите на мне посмотреть, где-то в сентябре мы проведем повторное такое же разъяснительное занятие, где-то, наверное, в сентябре, а потом снова, в общем, трижды в году мы встречаемся, разговариваем, и каждый раз вас отговариваю, и кто-то из вас пренебрегает этим и приходит, и начинает заниматься. Вот теперь пришло такое время начать снова занятия. Надеюсь, что с кем-то из вас свяжусь уже на следующей неделе, не позже чем через две недели, а кого-то больше уже никогда не увижу, потому что я его отпугнул, я преуспел. Моя задача чтобы как можно меньше людей начинали изучать санскрит, потому что если вы начнете, вы уже не сможете бросить, и ваша жизнь никогда не будет прежней. Поэтому моя задача откладывать этот момент как можно дольше, сохранять как можно больше работников офиса в офисе, иначе страна придет в упадок, если все бросят офис и начнут изучать санскрит. Важнее страна, чем санскрит, но какое-то количество людей еще могут уйти с свободной плавания, я надеюсь. Все, спасибо вам большое и тогда до свидания! Можете включить микрофон, в принципе, сейчас. Я тоже хотела поблагодарить, до свидания вас с Юрием Юрьевич. Может быть, в Варнамала Time? Наталья готова еще раз Warnamala произнести. Да, чтобы на ночь участвовать к участникам, у нас есть прекрасные санскритские сны. Мы каждое занятие начинаем и заканчиваем алфавитом. Вот, собственно, Наташа по нашей старой привычке, так как дело подходит к концу, предложил снова алфавит, и я не могу никак ей при этом препятствовать. Появлялась, Наташа? Ну вот на этом, значит, прекрасном нашем алфавите предлагаю и расстаться на сегодня. Приходите в воскресенье послушать уши. Это будет ближайшее, что вы можете послушать. В воскресенье в 10 утра заходите в уши на макушке. А в следующую сводную встречу Наталья споет обратный алфавит, да? Да? Лишь бы, не знаю, обратный алфавит очень сложный, на самом деле. Но у нас же девочки пели. Но у нас девочки, для начала, те девочки, которые пела, одна закончила о, значит, у нее высшее музыкальное образование, а другой колледж музыкальное, поэтому у нас там необычные девочки, которые поют алфавит обратно. У нас есть студийная запись алфавита, ее еще никто не слышал, кроме трех людей, но если вы напишете в кураторе вот на ближайшей неделе, я даже вам дам послушать запись, которую еще мы не опубликовали, студийную, а запись санскритского хора. Там 11 женских голосов, которые поют алфавит в обычном и в обратном порядке. Еще мировой релиз не состоялся, но если захотите, можете к нему приобщиться, я вам дам послушать. Это еще даже сами участники хора его даже не слышали еще, а если захотите, вы сможете к нему приобщиться. Все, до свидания, не смею вас более задерживать. See you later, Алигейтор, значит, до свидания. До свидания.

=== Блок ===
# файл: Кочергина, вводное занятие по санскриту, 20 поток [veaEf6kmde8].docx
https://www.youtube.com/watch?v=veaEf6kmde8

Если я со смартфона, там три точки. У вас есть мой адрес полный или только номер дома? У меня нет трех точек. Да? В любом случае это уже случилось. У вас есть квартира? Я включила. Сейчас дождемся. И кот в подъезде 89. И 12 этаж. Она говорит, что сегодня хороший день для начала занятий. Да. А почему? Вообще среда. Вода, Меркурий. Вообще среда хорошо или эта среда? Вообще среда хорошо, но эта среда замечательная, на растущей луне Меркурий прекрасное начало. Отлично. Значит, отметим в календарях, что у нас прекрасное начало, просто начало. Тогда будем считать, что мы начинаем, да? Значит, у нас пятнадцать шестнадцать начало. Нам нужно где-то не больше двух часов. У вас есть это время? Да. А если у меня низм? Если я поменьше смогу быть? Ничего страшного. Мы внесем, Светлана, тебе в расстрельный список и будем рассматривать отдельно твою кандидатуру на продолжение занятий. Может сейчас уйти в отдельный список? Что значит в отдельный список? Отдельный список, в смысле расстрельный список. А, расстрельный список. Я просто, честно говоря, даже не ожидала, что сегодня будет занятие. Я так же честно не ожидала. Я не ожидала совершенно. Я приятно удивлен, что собрался такой небольшой коллектив. И поэтому хорошо. На самом деле, может быть, мы уложимся быстрее. Запись идёт. Давайте сперва мы познакомимся. Здравствуйте! Меня зовут совершенно неудобным образом Мартес Юрьевич. Это означает несколько вещей для вас. Значит, во-первых, ко мне вы обращаетесь по имени, отчеству. У меня неудобное имя, я не могу вас ничем особо порадовать, поэтому в письменном виде вы можете писать МЮ, не писать полностью меня вполне этот вариант устроит. Значит, марцис это имя. На самом деле -s означает окончание метильного падежа. В санскрите мы скоро столкнемся с тем, что у слов бывает окончание. Это окончание такое же, как в санскрите. Nala nalas deva dévas. Вот так же и марцис с это просто окончание. Но для вас это некая мёртвая форма, которую вы просто запоминаете. Значит, Мартус Юрьевич, я по образованию лингвист. Это означает, что мы в основном будем разговаривать о том, как устроен язык. Мы почти не будем касаться эзотерики, потому что когда вы поймете, как устроен язык, то это настолько эзотерическое явление, что ничего стороннего нам не потребуется. Это очень красивое, безбрежное, даже не море, а океан. Овладеть санскритом невозможно. Можно отдаться санскриту в лучшем случае. Санскрит не имеет конца, имеет ли он начало, я не знаю. Когда-то я приступил к изучению санскрита, рассчитывая справиться с ним за два года. Я должен вас предупреждать, что если вы можете не заниматься санскритом, не занимайтесь санскритом. Если можете его бросить бросайте. Не слышно вас. Да, не слышно. Санскрит сопротивляется, он чувствует, что я хочу сказать, и он автоматом глушит мой микрофон. Если вы можете бросить, не начав бросайте, потому что я когда-то не смог. И вот это странствие продолжается уже 17 лет. Я не могу сказать, что я овладел санскритом, я знаю лишь мою часть. Нет ничего подобного в древнеиндийской литературе. По объёму она в 3 тысячи раз превосходит греческую и латинскую литературу вместе взятые. Махабхарата в десять раз больше Илиады и Одиссея вместе взятых. То есть объём литературы на древнеиндийском языке не поддается исчислению, его невозможно сопоставлять, потому что в мире нет другой температуры, даже близкой по объему. Разве что древнекитайская температура хоть как-то сопоставима, то есть это просто океан. Традиционно санскрит изучают в течение двенадцати лет. Начинают делать это в более раннем возрасте. И так как вы уже опоздали с этим ранним возрастом, то нам придется слегка сократиться. И я. Потому что не обязательно, видите тут есть и Я думаю, что все. Мы все уже изначально опоздали, потому что начало где-то в возрасте шести, семи, восьми лет. И так как мы приступаем поздно, то наша программа уже изначально сокращенная. Мы рассчитываем, что мы пройдем учебник санскрита Веры Александровны Кочергиной в течение полутора лет. Полутора лет. То есть письменность Деванакой, которую мы пройдем в течение ближайших двух месяцев, то есть получается до конца этого года это только, это даже не санскрит, это предсанскрит. То есть мы до конца года пройдем письменность, которая даст нам возможность читать санскрит тем способом, который наиболее часто распространён на севере Индии. Если вы приедете, например, в Пандичаари или в Кераву, то вы обнаружите, что книг на санскрите, написанных на Деванагаре, там почти нет. То есть в каждой местности для записи санскрита используется местное письмо. И они бывают весьма разные и трудно сопоставимые. То есть то, что мы проходим для ванагари это лишь некоторая условность. Это ваше первое слоговое письмо, которое вы пройдете. Потом, при необходимости, зная одно, не составит труда выучить еще штучек пять. Но если вы ограничитесь северным ареалом, то этого вполне будет достаточно. То есть мы начинаем не с языка, мы начинаем с письменности. Значит, письменность Девана Гори до конца года. Мы с ней познакомимся. Значит, понимаете ли вы, что нам придётся делать домашку? Что одно лишь присутствие и красивые глаза этого недостаточно, чтобы освоить даже письменность даванакрит. Да, понимаю. Наша домашка предполагает, что вы можете посвятить 10 часов в неделю санскриту. То есть это не вопрос того, что вы 2-3 часа где-нибудь утром встав, выделите за день до занятий. Это вопрос того, что после занятия вы приступаете к домашке, и тогда, возможно, к следующему занятию худо-бедно успеете подготовиться. То есть вы изначально должны соотнести свои возможности, свои хотелки и понять, насколько это реально. То есть без домашних занятий, конечно, не будет ничего. То, что мы проходим во время занятий, мы успеваем проверить лишь вашу домашку. Мы принципиально ничего нового открывать не будем. То есть ваши уачности в области санскритологии зависят исключительно от попа-часов, И удивляться, что у вас что-то не получается или не переводится, не следует до тех пор, пока вы не потратите 10 000 часов. Первые 10 тысяч часов вы не должны удивляться каким-то своим неточностям или упущениям, или жаловаться на плохую память. То есть это большое путешествие. Поэтому я вам и говорю: если можете не заниматься санскритом, не занимайтесь, потому что он засасывает. Вот меня, например, засосал. Я не собирался им заниматься до потери пояса. Но видите, во что это вылилось? Упаси, чтобы с вами такое вот случилось. Мне бы не хотелось, чтобы так грустно все закончилось. Так уж грустно. Значит, я изначально родился под Ригой, а потом поступил в литературный институт. То есть я по первой специальности литературный работник. Потом я окончил аспирантуру в Институте языкознания при Российской академии наук в Москве и писал диссертацию по глагольным корням в санскрите. Поэтому так же, как и я, вы хорошо будете разбираться в глагольных корнях. Глагольные корни это основа санскритской грамматики. Все 380 тысяч слов в санскрите могут быть возведены к глагольным корням, коих 850 штук. То есть так же, как когда вы изучаете арабский, в санскрите корни крайне важны, и мы к ним часто будем возвращаться. Собственно, преподавать санскрит я начал в 2007 году в Новосибирске. На первое занятие пришло 70 человек в университете. На второе, кажется, 16. Поэтому поначалу я пытаюсь сделать так, чтобы нас было хотя бы четверо, потому что четверо это тот прожиточный минимум, меньше которого я стараюсь не опускаться. То есть если мы опускаемся ниже, я просто распускаю, и мы рассыпаемся, мы как-то перестраиваемся. Чтобы вы понимали, до конца учебника вы в том виде, как вы сейчас есть, вряд ли найдёте. Даже при самых хороших намерениях бывают вещи более серьёзные, чем санскрит. Поэтому я не то чтобы вас запугиваю, просто заранее рассказываю свой опыт, потому что через мои руки прошло, пожалуй, уже где-то 300 человек, изъявивших когда-то о неосторожности, желание изучать древнеиндийский язык со мной. Я учился у двух наставников. Моим первым учителем была Наталья Павловна Лихушина, И было это в 2002 году. Значит, я за год прошёл учебник Кочергиной, а потом за год прошел учебник Мюллера. Это такой прожиточный минимум. Кочегина прожиточный минимум. Мюллер это уже такой хороший крепкий уровень. Пройдя эти две книги, эти два учебника, я поступил к Андрею Анатольевичу Зализнику, с которым занимался уже древнеиндийским и древнеперсидским языками. Кто-нибудь из вас видел, как ведёт занятие или какую-нибудь лекцию, или статью за лесника? Нет, нет. В этом плане вы девственны, да? Прекрасно. Значит, с этим мы тоже поработаем, потому что это лучшее в плане лингвистики, что с вами может случиться. Вам не посчастливилось встретиться с нормальным наставником по санскриту, поэтому вы будете верить, что я и есть нормальный. Но хотя бы запах того, как может быть, вы почувствуете, просмотрев хотя бы одно занятие с Андреем Анатольевичем. Если я хотя бы что-то знаю и могу рассказать, то это исключительно благодаря ему. Он был моим научным руководителем. Я пытаюсь издавать книги по санскриту на русском языке и надеюсь, что на двадцати книгах я остановлюсь. Впрочем, я не уверен, есть риск скатиться и дальше. Я надеюсь, что кое-кто из вас, двое точно, а то и трое, а то я уже не помню сколько, увидели, собственно, книги. Книги я вернусь. Есть кто-то, кто не видел стопочку? Я не видел. Сверцерона? Анна не видела? Стопочку нет. Стопочку не видела? А как это не видела? В смысле, какие книги Вы имеете в виду? Я имею в виду те, которые я отсылала. А, которые мы получили, да, конечно, а как же. Я думала, что вы имеете ввиду вашу стопочку ваших книг. Стопочка, это будет страшно, это будет что-то страшное, а не стопочка. Значит, эти книги не то, чтобы все нужны сразу, но так как мы будем учить санскрит академическим образом, то есть так, как его изучают в университетах, то я бы хотел, чтобы вы использовали бумажные источники, а не электронные. В году так 2003, когда еще зарождались не то, что смартфонов, конечно, еще не было, но были некоторые приборы, отдаленно напоминающие их. И я, как человек пристрастный в технике, опробовал и этот способ сближения с санскритом. И должен вам сказать, что то, что быстро заходит, быстро выходит. Поэтому я исключительно за бумажные источники. В этом плане я классичен и как бы более вежливое слово подобрать архаичен. Да, пожалуй, вот тоже неплохое слово. В общем, да, я за бумажный эксперимент. Потому что, когда вы потратите две минуты на поиск какого-нибудь слова в бумажном словаре, вероятность того, что это слово запомнится, гораздо выше, чем если вы просто наберете его на клавиатуре. В какой-то момент вам станет просто лень каждый раз искать его в книге, и вы постепенно его запомните. Так устроено мое понимание обучения в санскрите. Мы должны разработать определенную лень, что проще запомнить, чем каждый раз искать. Значит, санскрит с разных точек зрения весьма интересен и не похож на рядовые языки. Само название слова Самскыртам появляется достаточно поздно, в частности, оно засвидетельствовано в Рамаяне. Изначально этот язык называют просто языком, то есть багажах. Багаша это язык, не имеющий, соответственно, названия. Санскрит не возникает на пустом месте, о чем говорит уже само его название. В отличие, например, от таких названий языков, как русский и английский, он не содержит в себе этнонима, то есть не назван по какому-то народу. Санскрит и иврит они как бы некие абстрактные единицы. Санскрит буквально означает обработанный, Но не могут возникать обработанные языки, если нет языков каких? Необработанных, то есть вульгарных, то есть в пракрыто. Есть пракрыто, а есть самскарта. Прокриты. В санскритских пьесах на пракритах разговаривают женщины, а санскрит оставлен для мужчин. Ну вот видите, с течением времени все немножко перемешалось. Теперь досконально, судя по нашей группе. Да, значит все слегка изменилось. Значит, само слово, самск рта основано от глагольного корня кр, от которого образованы такие слова, как, например, карман, которая вам уже знакома. То есть так же, как и любое санскритское слово, само название языка содержит в себе приставку сам- корень и суффикс-та Значит, так этот язык называют на севере. А на юге Индии этот же язык называют самскрута. Не и, а у самскрута. Поэтому это некая условность. Называть санскрит санскритом, как вы понимаете, это некоторое упрощение. Значит, санскрит сохранился в таком достаточно хорошем и первозданном виде, потому что в V веке до нашей эры жил величайший лингвист всех времен и народов Панини. И он с помощью 4000 правил канонизировал, каким должен быть хороший санскрит. В дальнейшем, чтобы понять, как трактовать эти правила, были написаны еще шесть тысяч дополнительных правил через несколько столетий после смерти Полины. Значит, всего для того, чтобы оперировать вьякараной, а это индийское название индийской же грамматики вьякарана, необходимо в голове, разумеется, в голове, а не в письменном виде удерживать порядка 10 тысяч правил. На это, как раз, и в Индии уходят 12 лет. Но так как 12 лет у нас может и не быть, и мы ограничимся шестью, например, то все десять тысяч правил мы учить пока не будем. Это индийский подход. Ни один язык в мире не описан так подробно, как описан санскрит по сей день. Грамматика по ней не принципиально отличается от тех грамматик, с которыми вы сталкивались в школе, Потому что в школе даются грамматики описательные, то есть они берут язык как данность и документируют то, что видят. Панини написал порождающую грамматику, то есть он порождает предложение, задает правильную форму слов, то есть он даёт некоторый набор приставок, корней, суффиксов и даёт набор правил, как их соединить вместе. То есть принципиально другой взгляд на язык и грамматику в целом. То, что сделал Павений, за пределами идеи смогли оценить только где-то к середине XX века. Западная лингвистика дошла до того, чтобы эти методы применить к описанию других языков. Конечно, не так глубоко, но хотя бы попытались осмыслить, а что же было сделано в Древней Индии. С точки зрения научного интереса язык был первым объектом научного исследования в Индии. Поэтому мы не можем предположить, что санскрит должен правильно произноситься санскрит, потому что у нас есть трактаты, в частности, шикше трактаты, посвященные фонетике. То есть поначалу, когда мы проходим письменность, мы проходим и шикшу, то есть фонетику. Есть два принципиально разных способа изучения санскрита: европейский и индийский. Как я уже сказал, для индийского вы начали поздновато, поэтому у нас остается европейский. Европейский как раз заключается в том, что в течение двух-трех лет вы осваиваете такой уровень, которого достаточно, чтобы, например, самостоятельно разбирать Бхагавад-гиту, как-то такой ориентир. То есть через год от сегодняшнего дня вы сможете открыть, например, Махабхарату или Бхагавад-гиту и, не ужаснувшись, вооружившись словарём, медленно и печально начать разбор текста. Европейский подход отличается тем, что он построен на той же основе, как построены в грамматике латинские и греческие, то есть по принципу тематическому, что весьма отличается от подхода панини. То есть панини это санскритская грамматика, написанная на санскрите. Поэтому, когда люди говорят: мы бы, пожалуй, начали бы с Панини, то это как будто бы в яслях кто-нибудь заявил, что хочет по Розенталю изучать русский язык. Это, в принципе, невозможно, даже если ты гений. То есть это два разных подхода. Вот вся эта стопочка, все вот эти книги, они как раз касаются европейского подхода. Здесь нет ничего особо индийского. В следующем году как раз должна выйти первая книжка более индийских народов. Значит, санскритская грамматика диаметрально противоположна китайской грамматике. То есть эти два языка находятся на двух, это две крайности. Санскрит это самый эффективный язык в мире. Что значит эффективный? В нём окончание флексия. А, флективный? Флективный, да, флексия. Значит, это означает, что в нём окончание играет определяющую роль. Например, для глагола у нас 800 окончаний, для существительных ещё 800. И с другой стороны китайский, в котором нет никаких окончаний. То есть это две крайности. На самом деле, слова построены в санскрите весьма прозрачным образом. Но чтобы эта прозрачность стала для вас очевидна, потребуется несколько лет. Потом вы также сможете сказать, что санскрит прозрачен. Санскрит это самое умственное затратное занятие, какое мне известно вообще. То есть, если к концу занятия у вас будет болеть голова или вы будете терять сознание, то это вполне нормально. Это не то, чтобы с вами что-то не в порядке. Это вполне нормально. Главное, чтобы вы сознание выделяли посередине. Будем держать пузырек аммиака. Пузырек, да. До пузырька вроде еще пока не доходило, но кто знает, кто знает, мы же стареем. Значит, у вас введена тетрадь. Тетрадь формата А4 в клетку Я выложил свою тетрадь с прописями. Кто-нибудь из вас обратил внимание на наличие прописей в инструкции? Хорошо. Потому что я буду писать на электронной доске, и на доске я буду писать мышкой, и, следовательно, не всегда могу соблюсти четко пропорции. Поэтому я попробую эту дугу посмотреть именно в подробностях, именно в тетради. Значит, на русском языке литературы по санскриту вполне достаточно, разве что нет большого словаря. Поэтому рано или поздно мы дойдем до санскрита английского словаря, потому что я могу предположить, что большинство из вас недостаточно хорошо знают немецкий язык, чтобы пользоваться санскрита немецким словарем. Самый крупный словарь санскрита в мире издан в Санкт-Петербурге в семи томах в середине девятнадцатого столетия. Этот словарь не превзойдён и никогда не будет превзойдён дар. Он в семи томах и санскрита немецкий. И составил его величайший санскритолог XIX века русский немец Отто Бёдлингер. Это самый крупный исламарь санскрита в мире. В нём 144 тысячи слов. И он только на немецком, на русском его нет. Да, он только на немецком. Но если вы справитесь с санскритом, то уже немецкий просто пойдёт в придачу. За 15 лет я его так тут и не выучил. Как приятный бонус. Поэтому словарей больших и хороших санскритских нет. Есть словарь Триша это второй том санскритской хрестоматии, это словарь на 8000 слов. Есть словарик, то есть глоссарий в конце, значит, в конце Миллера. И есть словарик в конце Кнауэра. Это именно такие учебные словари. В словаре Кнауэра и в словаре Миллера даны ровно те слова, которые будут нужны в тех текстах, которые встречаются в этих же книгах. Значит, есть незавершенный словарь Косовича. Это, скорее, чтение, когда вы будете гадать в новогоднюю ночь. Этот словарный можно использовать, в частности, для гадания. А как тут выяснились все словарные статьи, а избранные места, то, собственно, почему бы и нет. Значит, есть еще словарь среднего размера словарь Печеркиной, но он недоступен давненько, уже не издавался 15 лет как. И я планирую его издать в следующем году. В нём 29 000 слов. Это самый полный академический санскритско-русский словарь. С русско-санкритскими словарями всё обстоит не так хорошо. Единственный русско-санкритский словарь содержится в учебнике Бёдера. В руководстве Бёдера содержится русско-санскритский словарь. Поэтому начнем. Как говорит в предисловии к учебнику санскрита Вера Александровна, а я бы хотел, чтобы к следующему разу вы прочитали предисловие Веры Александровны к учебнику санскрита. Мы санскрит изучаем пассивно. Что это означает? Что вы должны знать, где находить. Вы не должны запоминать наизусть значение всех слов или все окончания. Но вы должны быстро ориентироваться. То есть предполагается перевод текста со словарем. Да, понятно? Активное владение это когда вы выходите в долину, на празар и генерируете правильные предложения на санскрите, не обращаясь к дополнительным источникам. То есть мы санскрит активно изучать не будем, у нас не курсы разговорного санскрита. Но, чтобы хоть как-то заполнить этот пробел в вашем образовании, мы будем учить наизусть субхашиты, то есть афоризмы. То есть к, например, шестому занятию мы будем учить наизусть первую Субхашиту, а тем временем я вам советую начать изучать алфавит. У нас есть аудиозапись алфавита, которую вы вполне в состоянии прослужить несколько сотен раз и начать, как попугаи, повторять в меру своих возможностей. И тогда к пятому занятию вы уже будете вполне готовы рецетировать алфавит. Алфавит это то, с чего мы начинаем и заканчиваем занятием. Поэтому алфавит придётся выучить. Это неизбежно. Значит, большая часть материалов содержится в контакте. Они содержатся в публичной группе изучения санскрита Или, например, если что-то вы не можете найти, вы можете спросить в групповом чате, в чате 20-ой группы или в общем чате учеников ревенители санскрита. То есть у нас есть публичная часть, все, что нам дополнительно нужно, находится там. Ну и есть как бы закрытая от внешнего мира часть, где вы можете собственно задавать непосредственно вопросы, в частности и по домашке. Что это означает? Что если в течение недели вы подозрительно молчите, молчите, значит, тогда у меня закрадываются мысли, что вы или не делаете домашку, или делаете какую-нибудь не ту домашку, потому что на самом деле у вас должны возникать какие-нибудь вопросы, хотя бы самые дурацкие. Значит, мы будем заниматься по учебнику санскрита Кочергиной, привлекая разные дополнительные источники. В частности, мы будем брать дополнительные тексты для перевода из книги Лихушиной. Здесь у нас самые разные тексты. Если вы открывали её, то видели, что там есть стотры, в частности гимн девяти планетам. Там есть басни. Перед тем, как приступить к переводу поэзии, а большая часть санскритской литературы это именно, даже если не поэзия, то записанная в поэтической форме какие-то трактаты, то есть прозы как таковой в санскрите весьма мало. То перед тем, как приступить к разводу текстов, какое-то количество прозаических текстов разобрать. Потому что поэзия это усложненная форма языка. И пока вы не почувствуете изнутри, как устроен санскрит, на примере Панча тантры и Хита-Падаши, то есть на примере Басен, то если вы сразу прыгнете к стихам, это может закончиться летально или печально. Большая часть учеников пытается приступать сразу к стихам, потому что это то, ради чего они, собственно, изучают санскрит. Но заканчивается это печально. Поэтому сперва нужно почувствовать, как устроен язык. Для этого и нужны детские книги, то есть Анчатантра, например. У Вас есть возможность проявиться? Мартинс Юрьевич, ведические гимны относятся к чему? Это стихи или что это? Значит, это стихи, это однозначно стихи, это поэзия. Значит, ведические гимны у нас содержатся в середине учебных Лихушиной. Мы можем даже сейчас открыть, например, страницу, например, 120 и увидим как раз пример такого двину. Значит, буддийские религии написаны на ведзистом языке. Этот язык отличается от санскрита несколькими параметрами, но на самом деле, пройдя курс базового классического санскрита, потом можно пройти в течение нескольких занятий отличия, то есть выяснить, чем ведический язык, как более древняя форма санскрита отличается от классического санскрита и тогда можно разобрать то, что вигдистских гимны это как некое продолжение, погружение в санскрит. Да, то есть как бы, конечно, это поэзия, конечно, гимны Ригведа это именно гимны. Собственно, это самый первый из самых кругов. Дажешедший в наших источниках. Конечно, это гимны, конечно. Значит, например, в той же книге Ряхушина у нас в конце есть конспект железника. И если вы откроете в этом конспекте на странице 327, 327, то вы увидите перечень отклонений ведийского языка от классического санскрита. И учитывая эти немногочисленные особенности, вполне можно перевести, например, Пуруша Сукту. Я смотрю, что девочки листают какие-то книги, а у меня нет никаких, я первый раз услышала свои книги. Значит, мы сможем восполнить этот недостаток среди проблем. Эта проблема наименьшая, которую нам предстоит. Эти девушки уже давным-давно зрели. Они уже так давно зрели, что в какой-то момент я уже боялся, что они уже и зреют уже. Но они хорошо сохранились. Девушки хорошо сохранились, несмотря на долгий процесс зрения, процесс брожения не прошел. Поэтому мы действительно дождались благополучного дня, мы просто ждали восходящую луну Ани. Всё дело было в этом. Всё время луна была не та, что натах Да, сейчас Того просто то мир углы, то Луна, то между горами и они никак не соединялись. Сегодня неспроста. И я. Чем же еще заняться осенью и зимой, как не изучением санскрита? Конечно. Классическое занятие для осени. Да, оно вполне, на самом деле, достойно, это занятие. Потому что я предполагаю, что в той области, в которой вы работаете, вы уже более-менее разобрались с тем, как оно устроено. Грамматика это, пожалуй, жестко, то есть иногда вы будете плакать, иногда вам будет больно, но та красота, которая откроется вам после того, как вы час просидите над одной словоформой и поймете, что вы час просто потратили впустую, пытаясь найти то, что, собственно, лежало перед вами и было очевидно, эта красота, конечно, должна быть познана именно в преодолении глупости. Когда мы будем знакомиться с санскритом, вы не станете ни духовными, ни лучше, ни святыми, а практически становиться. Но вы познакомитесь с тем, насколько вы глупые. Часть любви. Какая я дура. Собственно, это будет, пожалуй, лейтмотивом наших занятий. Мы надеемся, распрощаемся с какими-то иллюзиями. Ой, простите, радушно ко мне пришел курьер, очень жаль. Вы узнаете, или я вас неправильно поняла? Я это слышал. Ко мне просто пришли, я вынужден За вами уже пришли, я уже понял. Хорошо. У нас будет запись, если что. Не теряйтесь, до свидания. Хорошо, спасибо, благодарю. Значит, у нас не будет никаких, вы ничего не приобретете от того, что изучаете санскрит, но я надеюсь, что вы избавитесь кое от какого мусора в вашей голове. Вы узнаете свое дно, Потому что если вы до этого считали, что вы обладаете кое-какими интеллектуальными способностями, то это ощущение скоро пройдет. И это здорово. Из всех доступных мне методов санскрит наиболее быстро показывает истинное положение дел и расставлять все по своим местам. Мнения и так не совсем высокие, мнения в военные были, а сейчас упаду куда-нибудь в пропасть. Просто не вы не пойдете, вы обнаружите ту пропасть, которая внутри вас. Новой пропасти не будет. Я ее уже ощущаю. Да, вот это хорошо. На самом деле ощущения, если бы если сравнивать, то это как легкий ветерок. Всё, что я вам могу дать, а это не очень много, это ощущение ветерка. А вот уже куда этот ветерок должен вас принести это и есть основной вопрос, но на него я ответить не могу. Это легкий южный ветерок. Конечно, в санскрите мы не разговариваем о главном, мы будем разговаривать о грамматике. О главном мы никогда не будем говорить. Но вы всегда будете знать, чувствовать точнее, что есть что-то еще. То есть санскрит это об интуиции. Без интуиции, даже если бы вы овладели всеми правилами, это вам не особо бы помогло. Вам потребуется определенное мужество для того, чтобы не испугаться той бездны, которая вам откроется, и определенная интуиция, чтобы найти выход из сложившейся ситуации. Но могу сказать, что когда мне лично гораздо больше нравится избавиться от каких-то иллюзий, чем приобрести какие-нибудь новые. И санскрит в этом плане, конечно, прекрасная почва, потому что когда вы поймете, что вы в голове не можете одновременно удержать две вещи, вы поймете, насколько же вы малую часть своего мозга используете, Насколько данный вам ресурс пренебрегаем вами? То есть вы не то, что как восьмирукий Шива, можете одновременно 8 задач делать, а вы два правила одновременно не можете запомнить и применить, тогда вы поймете, какая же я дура. И этот лейтмотив будет укреплять наше желание познакомиться с собой ближе. А разве это возможно? Возможно что? Развиться так, чтобы запомниться-таки одновременно эти дела. А вот это собственно и есть вопрос. Нет, в смысле теоретически конечно возможно. И я видел людей, точнее, среди моих учеников есть такие, которые дошли до такого состояния, что они одновременно могут запомнить три вещи, применить. Но пока наша проблема будет в том, что две мы удержать не сможем. И каждый раз, видя это, вы будете, возможно, расстраиваться и удивляться, что, казалось бы, вы вроде бы в чем-то, возможно, даже вполне успешные люди. И как же вы смогли прожить жизнь, ну или хотя бы её часть, не умея делать такие простые вещи, казалось бы, как одновременно делать больше, чем одну задачу. И на санскрите достаточно быстро, а вы увидите, что вы достаточно тупые. И это прекрасно. И только увидев, насколько вы тупые, можно с чем-то поработать. Можно, наконец-то, приступить к изучению чего бы то ни было потому что если вы думаете что вы уже умные тогда ну как бы тогда ваша чашка уже с чаем заполнена, и куда же мы будем надевать наш чай? Чашку придется опустошить, а точнее сперва признать, что она или пустая, или полупустая, в общем, что там есть некоторые проблемы с содержанием. В общем, если у вас есть какие-либо амбиции насчет вашего интеллекта, то это пройдет. За свою жизнь я лишь несколько раз видел людей, которые изучают санскрит самостоятельно и изучают благополучно, потому что надо быть человеком железной воли, чтобы изучать санскрит самостоятельно. Я не изучал санскрит самостоятельно, Я его изучал в частном порядке. Но знаю людей, которые сами справились. Наверное, человека 4 я знаю, которые справились. В Европе с санскритом познакомились 200 лет тому назад. То есть изучение санскрита в Европе имеет историю в 200 лет. Соответственно, в Индии не меньше 2500 лет. Это если даже брать с учетом Испании. Значит, в Древней Индии были две грамматические школы: школа Шивы и школа Индры. Школа Шивы победила школу Индры и вытеснила. И поэтому теперь есть только одна школа школа Шивы. Вся я Карена она вся шивыстская в своих истоках. Давайте значит попробуем понять почему не всех я вижу видео. Виктория, вдруг вы попробуете нажать на кнопку видео и у вас получится. Потому что я хочу понять, кто есть вы, откуда и куда. Для этого мне надо вас видеть. Потому что я надеюсь, что вы меня видите и даже слышите, возможно. А я вижу луну, точнее половинку луны. Здравствуйте, здравствуйте. Положительные. Так, значит, Виктория, вы нам явитесь в каком-нибудь виде, кроме как голоса, или вы стесняетесь? Ладно, пока Виктория стесняетесь, давайте тогда начнем с Ани. Аня, я правильно понимаю, что вы занимаетесь Джотишем? Ну, я на самом деле только-только в начале пути. В смысле первые 20 лет? Нет, наверное, первый год. Первый год, понятно. Да. Вы знаете, что санскрит поможет вам немножко лучше разобраться в том, что происходит, ждете Шенпан. Правильно ли я вас понимаю? Отчасти да, но я 15 лет преподаю йогу. Я занимаюсь йогой, серьезно можно сказать. Это тоже один из мотивов, которые я хочу изучать санскрит. Значит, йоги самый ненадежный материал для изучения санскрита. Йоги избегают первыми, но самый надежный это астрологи. Вот я начала, надеюсь, что-то мне поможет. Хорошо. Я ещё и лингвист, поэтому у меня ещё с университета было очень большое любопытство к санскриту. С того момента, пожалуйста, поподробнее, вы где изучали и что? Я закончила иняз в Полоцке. Полоцкий государственный университет. У меня был французско-английский язык. А из древних языков не изучали ничего? Латынь, если его можно назвать древним. Конечно. За все годы лингвистов среди моих студентов было, наверное, человек четверо, и все из них были, на самом деле, я бы сказала, выдающимися, посредственных не было. Это здорово, это меня радует. Я надеюсь, я боюсь. Есть йог, который изучает Джйотиш. Это прекрасная комбинация, мне уже нравится. Вы понимаете, что это зубодробительный процесс изучения социальной техники. Да, я уже представляю себе. Это не так весело, как чайтинг. Это весело, но иначе. Я осознаю, уже готовлю себя в утренний день. Хорошо, то есть когда я начал изучать санскрит, я постригся налысо, потому что я понимал, что это добровольная тюрьма. Это как каторга. Очень живописная, но каторга. С Аней мы немножко познакомились. По образованию, по образованию, по сути, иньез. Хорошо, то есть гуманитарий. Уманитарий. Виктория, вы нас слышите или нет? Что-то я Викторию не слышу, хотя видно, что она вроде подает признаки жизни. Микрофона нет. Микрофон вроде включен. Ладно, пока Виктория сомневается. Значит, у нас есть Наталья, которая может включить микрофон, и я с удовольствием послушаю про нее. Да, да. Еще раз добрый день всем! Это моя вторая попытка захода на санскрит в силу расписания и моего очень плотного графика. Но я решила, пользуясь моментом, что осознала, что нужно время действительно для этого, прямо реально запланировать в свой ежедневник для санскрита. Надеюсь, что, запланировав это время, я смогу полноценно участвовать в наших занятиях. Сейчас по образованию педагог, у меня педагогическое образование и занимаюсь тоже в сфере обучения. И поэтому сейчас еще как-то йога меня стала касаться очень глубоко. Я даже пошла на учительские йоговские всякие семинары. И вообще вот эта вся тема Индии, Вед и всего такого, мантр, как ты меня настигла? Хватит вас! Прямо последние два года засасывает. Вот вы сказали, да, засосало, вот меня тоже засасывает, и я понимаю, что я добровольно сдаюсь. То есть вы не сопротивляетесь? Нет. Я даже, наверное, как-то, может быть, я еще недостаточно много, хотя я почувствовала, что это действительно трудно, трудный язык такой, но я в каком-то предвкушении всё равно, сама себе создаю какое-то такое настроение. На самом деле ведь первое такое прозрение у меня и, кажется, то, что я вижу учеников это когда ты сидишь час или два, пытаясь решить, казалось бы, очень сложную задачу, а потом понимаешь, как все просто. И тебя заполняет, в общем-то, такая радость открытия и знакомства, как я уже повторюсь, с самим собой. Ты понимаешь как и почему. Казалось бы, все правила ты уже заранее знаешь. Тем не менее, ты пытаешься, ты не можешь опознать слово, ты не можешь понять, что в этой веренице букв является словом, Где начало, где конец? И лишь вот потратив какое-то достаточно существенное количество времени, пытаясь решить какую-то простую задачу, в конце концов решив её, вот только тогда, собственно, ты действительно прикипаешь к этому санскриту, потому что ты начинаешь признавать его величие, сложность и, собственно, ограниченность своих разных ресурсов. Когда я писала эти знаки, я прям реально ощущала, как в медитации, то есть я была готова каждый этот крючок проходить. То есть для меня это было, правда, какое-то такое удивительное состояние. И даже времени на это было не жалко, то есть час-два можно было просто быть в этом во всем. Поэтому я надеюсь, что, осознанно выделив время, я смогу двигаться. Хорошо! Исторически первооткрыватели санскрита в России занимались санскритом по 14-16 часов в день, в частности, Косович автор перевода отрывка Махабхарат на латынь, занимался 16 часов санскритом в день. Днем. Это чтобы вы не думали, что вы слишком много уделяете ему времени. Спасибо за расширение. Да, а значит нет. На самом деле даже алфавит является техникой медитативной. То есть простая ориентация алфавита она и существует как одна из тантрических техник. То есть это все неспроста, потому что само устройство алфавита, его научная классификация и расположение предполагает активизацию пяти разных зон. И поэтому на самом деле, ну да, и написание знаков в том числе активировать какие-то штуки, о которых мы говорить не будем, но, тем не менее, они присутствуют. Отрицать от того, что я лингвист, это не значит, что я отрицаю это. Просто я говорю, что мы не будем особо уделять этому внимание. То есть я смогу указать источники, в которых вы сможете почерпнуть эти знания, если вам интересна эта составляющая. Да, это было бы очень интересно. Лично меня это было бы мотивирующим. Конечно. Я всё прекрасно понимаю, но просто оговариваю, что я стараюсь публично об этом не говорить. То есть это такие более личные моменты, которые, конечно, для меня тоже значимы, но в которых я стараюсь не выносить на общее обозрение, просто потому что это такая тонкая вещь, а мы будем говорить о таких грубых материях, как санскритская грамматика, но не то, ради чего она существует. Педагогическая это предполагает что? Разве педагогика бывает такая общая или она все-таки все равно бывает более узкая? В моем случае я занимаюсь профессиональным образованием и диссертацию писал в области теории практики профессионального образования. То есть вы кандидат? Да. Это здорово. Географически, географии потихоньку запомню, у нас получается есть Новосибирск или где сейчас у нас находится? Я в Новосибирске, да. В Новосибирске. Тогда представься, пожалуйста, и расскажи, как ты оказался Новосибирск, точнее. Я понимаю, ты каждые несколько месяцев меняешь город. Меня можно называть Шанта, мне так будет комфортнее, потому что я А если мы сообразим: Ну, мы не перепутаем тебя ни с кем, то хорошо. А по имени, отчеству ты идентифицируешь себя или нет? Мне просто будет очень непривычно слышать такое имя, потому что я им очень давно не сплю. Разве что, может быть, не забудь. Да будет твоя воля. Олег, ты оказалась в Новосибирске. Расскажи про себя, пожалуйста. Я вхожу в ту ненадежную группу людей, потому что я занимаюсь ее, в частности, я начала изучать, и я чувствую, что санскрит это как раз таки одна такая дверь туда, которая мне поможет углубиться. И в основном сейчас я в Новосибирске, но да, я путешествую, но это не будет проблемой, потому что я специально выбрала эту группу, зная свою работу и свою занятость. Очень надеюсь, что в следующем году, когда мне придется поехать в Индию, я смогу также продолжить наши занятия. Хорошо, я понял. Когда ты планируешь в Индию поехать? Скорее всего, в поезде. Ты у меня доходишь обрывками, я не расслышала. Скорее всего, это будет январь месяц. Январь, хорошо. То есть достаточно скоро, ты хочешь сказать? Да, очень скоро. Хорошо. Я, побывав в Индии в очередной раз, конечно, должен констатировать, что интернет там отстойный, но если очень постараться, найти можно. Да, я так думаю, что да. Хорошо, хорошо. На самом деле перед тем, как приступать к изучению санскрита в Индии, полезно уже кое-что знать, потому что иначе это не очень продуктивно. Вот мое личное такое наблюдение. Ну, я там не буду изучать санскрит. Я понял, все равно просто. Йога. Да, йоги самые не выносливые. Я не знаю, с чем это связано. Их почему-то пугают трудности грамматические. Прямо-таки в первую очередь сбегают йоги. Но были бывали и исключения в этой истории. Бывали и исключения. Я даже знаю кто. Значит бывали и исключения. Значит ты закончила образование или продолжаешь? Ты на какой стадии? О каком образовании говорим? О каком-нибудь формальном, например. До чего ты учишься? Я оканчивала среднее специальное, у меня музыкальное. Какой инструмент? Пианино. Как я уже сказал, был последний день, когда я занимался в рояльной комнате. Моя супруга преподает фортепиано, поэтому это мне не чуждо. Но я понимаю, что возить с собой рояль неудобно, я соглашусь с тобой в этом плане. Мы везли рояли из Новосибирска, точнее даже два рояля, два концертных рояля, поэтому я понимаю, что это бывает неудобно. Я тебя понял, музыкально, хорошо. Это не может не радовать, я тебя понял. Так, ну и похоже Виктория с нами разговаривать не хочет, или не может. Чем занимается Виктория и останется неоспоримой. Вышли мне письма на анкету, значит у нас есть йог, перейог и недойог. И каждый подумал, кто есть кто. Значит, есть ли у вас какой-нибудь вопрос у кого санскритский, который вас привел сюда или который просто не дает вам спать ночью? Не то, чтобы не дает спать ночью, просто вы уже сегодня упомянули об этом, об отличиях ведийского и санскритского. Все-таки это разные языки, и в чем отличие, если можно коротко сказать? Значит, когда ты хорошо поймешь санскрит, то читать на мидийском языке для тебя не составит труда. Некоторые ученые действительно считают их отдельными языками, например, Татьяна Яковлевна и Ильзаренкова самый крупный специалист ведийского языка из русскоговорящих, переводчик Ревведы и отхарваведы считала ведийский за отдельный язык и, собственно, издала грамматику. Грамматика ведийского языка 1982 года она остается непревзойденной на русском языке. Если тебе интересна именно ведийская составляющая в первую очередь, то, пожалуй, эту книжку, конечно, было бы хорошо найти, хотя это сложно грамматика мидийского языка. Татьяна Яковлевна, которую я еще застал, будучи студентом в Москве, считала это отдельным языком. Чисто географически, если взять карту Индостана, то санскрит это скорее центр, а видийский это скорее территория современного Пакистана и Пенджаба, то есть это разные географические ареалы, это разные хронологические промежутки, скажем так, но это достаточно все равно близкородственные языки. То есть, разобравшись в грамматике санскритского, классического санскрита, для тебя не составит труда с помощью словаря читать ведийские винды, Потому что Татьяна Яковлевна считала их разными языками, но есть другие ученые, которые рассматривают санскрит, термин санскрит в узком смысле и в широком. И в широком смысле туда как раз входит и ведийский язык. Поэтому с ведийским языком скорее сложность не в том, чтобы понять, потому что там не столь разная грамматика, там сложность в том, что тебе нужно будет погрузиться в такую науку как Чхандас, то есть тебе нужно будет научиться правильной ориентации, потому что ведийские гимны не существуют на бумаге, их нужно рецитировать, а чтобы их цитировать это отдельные навыки. У меня есть ученики, которые владеют этими навыками, но на занятиях мы не уделяем этому времени, мы учимся красиво читать шлоки, это мы делаем, но не ви-диске, скажем так, стихотворные размеры, это отдельная наука. Ничего сверхсложного в ней нет, но отдельная. Если открыть ту же 124 страницу, например, последний гимн Ригведы, то там видно над и подстрочные знаки. И чтобы грамотно читать, вслух рецитировать ведический гимн, надо понимать, что эти знаки означают и как их читать. Видите, там палочка над и палочка под лежачая. Да. Вот это, собственно, и есть ведийские ударения, то есть в ведийском языке существует три вида ударения. Это мы про Кочергину говорим? Это мы говорим сейчас про них уши. То есть посмотреть на текст, сразу можно определить, какой это язык видийский. Совершенно верно. Но читать его мы сможем, да? После чего сможем? С точки зрения Деванагари здесь нет ничего особенного, но ведический текст это текст устный, и поэтому просто читать его это деньги на ветер, его надо цитировать, то есть озвучить, а для этого уже просто знания грамматики недостаточно. Например, гимн 113 очень известен, его часто разбирают. Или гимн Пуруши на 110 странице это такие широкоестественные, классические, аналитические гимны из Ригееды. Если вы доживете до того дня, что преодолеете учебники ичергеновой, мы можем дойти и до чтения гимнов, в этом нет ничего противоестественного, но с этого никто никогда не начинает, уж так устроен мир. Можно вопрос? Основные мантры, известные такие как гаятри, мува мантра, они именно на ведийском языке? Получается, это получается нарезка из ведийского языка, совершенно верно. То есть как они звучат правильно, как их правильно произносить это уже мы сами должны будем. Как вам сказать, у нас есть хорошие образцы, которые мы можем выражать, нам не обязательно знать правила, чтобы правильно рецитировать гаятрии. У нас есть хорошие образцы, но есть одна тонкость. Например, мой лучший друг индийский Ушасанка, будучи брахминкой при рождении, не имеет права рецитировать ведийский текст. Поэтому она озвучивает всё, что угодно, но не имеет права произносить Веды вслух. А кто имеет? Имеет право Брахман мужского пола. То есть женщины не имеют права вообще рецитировать мантры? С точки зрения традиционной науки, конечно, нет, не имеют. Всё, что могут делать женщины это приобщаться к Махабхарате, к пятой Веде. Первые четыре для них закрыты. Не положено. А кто это решил? Так решили риши, то есть провидцы. Они понимали, что как только появятся женщины, вся их система разлетится к чертям собачьим, и поэтому они долгие тысячелетия держали женщин на расстоянии. Сейчас уже похоже женщины начали рецитировать. Да, сейчас похоже. Когда не денешься. Да, система дает сбой, женщины начали рецидивировать, совершенно верно. А Лих-Юго? Ну так что ли, да. Изначально предполагается, что женщины не фигурируют в процессе обучения санскриту. Санскрит их не касается. Ведийский язык, он древнее, чем санскрит? Как хронология? Хронология, но порядка на тысячу, может быть, полторы тысячи лет. В дни. Да. То есть мы предполагаем, что Ригведа была сформирована где-то полторы-две тысячи лет до нашей эры. А классический санскрит это уже все же как бы после Христа, так сказать, это уже наше время. По ними же до Христа был, по ним. Да, он, собственно, и как отец, основатель утвердил. Значит древняя Индия не имеет ничего общего с Индией современной. Я надеюсь, вы это понимаете. То есть расцвет древнеиндийской культуры и современное положение дел в Индии не имеет между собой ничего общего. Совершенно другие люди, другие народы все другое. Это как будто бы арабы, которые находятся в Египте, не имея никакого отношения к культуре Древнего Египта, варварские племена, захватившие страну. Вот как здесь итальянцы считают себя потомками Древнего Рима, на самом деле они потомки тех варваров, которые сюда пришли. Скорее, какой-нибудь гунн, который скрестился с какой-нибудь крестьянкой. Благобарты. С этруском, доживающим свой век. Все хотят быть древними и первыми. И то же самое в Индии. Поэтому в современной Индии идёт удревление санскрита и удревление истории древней Индии. Поэтому они рассуждают в таких масштабах как 10 000, 100 000. Миллионы! Миллионы! Они даже сказать. У кого миллионы, тот заведомо самый древний. Поэтому это уже вопрос политики. Все хотят быть самыми древними. Поэтому Украина теперь уже, значит, это уже новый корень укр-, где слово край с превращением суффикса у становится новым уже корнем. То есть нечто немыслимое с точки зрения лингвистики становится возможным, потому что политика делает многое возможное. Поэтому и санскрит, конечно, в Индии играет роль политическую. И не только в антии, когда хотят сказать, что текст древний, древние создают какие-нибудь очередные Веды, например, арианославянские Веды. Если ты называешься Ведами, значит ты Древний. То есть Индия берется как некоторый образец. На самом деле, я бы хотел, чтобы помимо предисловия к учебнику Кочергиной, вы ознакомились со статьёй, которая содержится в конце грамматического очерка санскрита. Там есть фрагмент статьи о языке древней хиньги. Мраморная книга с итальянской дизайнерской бумагой. А кто автор? Заездняк. Там достаточно кратко, помните, мы тогда хотели его получить в октябре, но я писала так, я его и не получила. Ясно, как теперь есть у меня. Да, я счастлива. А где мне его получить? Дочери? Если вы будете настойчивы, мы сделаем так, чтобы он был и у вас тоже. Да, мне кажется, что недостаточно настойчива. Возможно. Значит, иногда люди мне пишут: когда, когда, когда будет книга? Они пишут один раз, два раза, но первые два раза я стараюсь не обращать на это внимание. И только, когда человек пишет в третий раз, я тогда понимаю, что, пожалуй, ему действительно эта книга нужна. Да, у меня как раз сейчас третий раз, я уже пишу. А тут мы книгу говорили. Что-что? Что-что? Дело в том, что у тебя интернет зависает, и не все слова до меня доходят. А Аня и Наташа могут подсказать, что не все слова доходят, не только у меня? Да, она иногда зависает. Я спрашиваю про книгу, про которую вы последний раз говорили, грамматический очерк. Кто автор? Зализняк. Все поняла, спасибо. Грамматический очерк санскрита. Это самое сложное из книг на русском языке о санскрите. Это самое сложное. Но должна же быть у вас хотя бы одна умная книга, Некий эталон. Я про что? Скажите, а Махабхарата это уже санскрит или ещё редиска? Это, конечно, санскрит и санскрит эпический, то есть санскрит расшатанный. Расшатанный. То есть под влиянием средних индийских языков санскрит начинает приобретать разные несвойственные ему явления. То есть при сливании с народом санскрит теряет какие-то свои определенные особенности, приобретая другие, ему ранее не свойственные. Это как вульгарное латынь. Получается да. В липическом санскрите возможно многое, о чем ранее даже и не могли подумать. И Бхагавад Гита в том числе. Бхагавад Гита соответственно, как часть шестой книги Махабхараты, конечно, соответственно, тоже. Но так как Бхагавад Гита это позднейшая вставка, то соответственно и язык тоже слегка отличается. То есть уже доказано, что позднее вставили? Это видно как бы, доказывать необходимо то, в чём есть сомнения. А то, что очевидно, пожалуй, не требует доказательства. Я слышала разные мнения, кто-то говорит за, кто-то против. Конечно, до тех пор, пока вы не поймёте, как устроен язык, вы будете слушать мнение. Когда вы увидите красоту языка своими глазами, вам будет достаточно своего чувствования языка, и вам не обязательно будет прислушиваться к тому, что другие об этом говорят. Но, конечно, есть разные мнения. Назовите ещё, пожалуйста, фамилию автора грамматики ведийского языка. Значит, автор грамматики ведийского языка Елизавета. Елизаренкова. Яковлевна Татьяна Яковлевна Елизаренкова. Спасибо. В вашей библиотеке бывает эта книга? Значит, теперь расскажу об этой части. Нет, пока не бывает, потому что на издание такой книги мне потребуется порядка 2 миллиона рублей. Это достаточно дорогостоящее издание. Я планирую его издать, но пока сложность в том, что в общем-то, как собрать такую сумму для издания книг. Книг. Татьяна Яковлевна 30 лет переводила Ригведу и незадолго до смерти почти завершила перевод от Хорво-Веды, Поэтому на русском языке есть трехтомник Ригведы и трехтомник от Хорваведы. Ригведа стоит 25 000 рублей, от Хораведа чуть дешевле. Она была истана последний раз 20 лет тому назад. Я бы ее переиздал, но так как санспит это очень затратное дело, то, пожалуй, я не всегда успеваю зарабатывать для того, чтобы издавать книги. Тем более еще ограниченный круг читателей. Круг весьма ограниченный, но в общем да. И сдавать книги это дело достаточно неблагодарное. Но полезное. Неблагодарное, но нужное. Что-нибудь еще, что вас интересует? А вот начать изучать алфавит по аудиозаписи, какую бы вы посоветовали? Ай, я вам хочу аудиозапись? У вас будет ссылка, по которой вы ее сможете себе скачать. Хорошо. Как и все, что я советую, озвучка в основном у нас будет сделана ушей нашей южно-индийской Брахманы. Я ее уже смыслю. Да, Я имела в виду, ссылочку можете продублировать здесь в группе на прописи вот на это все? Просто я боюсь, что я не могу. На прописи тоже могу. Да сейчас расскажу секрет успешного взаимодействия со мной значит когда я с вами разговариваю мне бывает сложно одновременно что-либо копировать и, соответственно, ссылки в частности. Поэтому, когда же заканчивается занятие, я, бывает, куда-нибудь ухожу и сразу после это тоже достаточно малая вероятность, что я вам что-либо выдам. Поэтому если вы хотите или если я что-то обещал, и вы хотите это получить, то самое надежное это напомнить, например, в тот же день, но уже не сразу после, а, например, в тот же день, но позже. Потом повторить, например, на следующий день, если я никак не отреагировал. И как я уже сказал, есть на случай третий раз. Если вы будете достаточно настойчивы, то вероятность того, что вы это получите весьма велика. Вдохновляю. То есть как бы нету ничего такого, чего я особо прячу. Вопрос лишь в том, что я не все успеваю, тем более, что в связи с моими много количественными поездками за последние месяцы я отстаю от графика по изданию книг и по 20 другим графикам, поэтому я пытаюсь это наверстать. Не очень у меня это получается и тем не менее. Поэтому лишь ваша настойчивость может вас спасти. То есть если вы думаете, что если вы один раз сказали и этого достаточно, я должен вас разочаровать, этого недостаточно, Но я приму и как бы в учете и уважительно буду относиться к вам, если вы будете как бы чего-то напоминать, хотеть и соответственно получать. Спасибо за ясность, это не про излишнюю настойчивость, а про норму, я поняла. Да, Норма заключается в том, что я, бывает, и вижу ваше сообщение, но дело в том, что одновременно с вашим сообщением, например, мне пришло еще пять сообщений, и я должен выбрать, что сделать то, что мне надо сегодня сдать, скажем, в тезисе конференции, которая будет через неделю, ответить на пять вопросов учеников или сделать то, что от меня хочет супруга. В разное время дня у меня возможны разные приоритеты, тогда опасно не делать что-нибудь из этого. Особенно последнее. Этот фактор надо учитывать. Обязательно. Поэтому я даже могу видеть и могу легко решить вашу проблему но бывает что именно в этот момент сколь бы простой не была ваша проблема я просто не могу отвлечься на ее решение поэтому не отчаивайтесь не думайте, что я вас игнорирую. Изначально я к вам всем отношусь хорошо, лучше, чем следует. Это только со временем. Со временем я начну вас потихоньку презирать, но только с длительным промежутком времени, так сказать. Поэтому изначально я очень тепло к вам отношусь. Если вы будете делать домашку, будут относиться к вам тепло и в дальнейшем. Мой интерес в вас будет настолько глубок и настолько долог, насколько вы будете делать домашку. То есть в тот момент, когда вы перестаете ее делать, мы невероятно отдаляемся от ее. Если вы делаете ее плохо, это не имеет значения, Главное ее делать. Тогда все возможно. И мы друг другу интересны. Потому что, если вы не сделаете четыре домашки подряд, если вы по какой-либо уважительной или неуважительной причине не сделаете четыре домашки подряд, то даже при всём вашем желании вряд ли вы сможете это перескочить. Это некий предел. Догнать четыре занятия маловероятно. Три еще возможно. Четыре вы должны очень хотеть. Вы должны хотеть санскрит так же сильно, как когда вы хотите в туалет. Если вы будете так хотеть, то возможно, а все остальное не получится. У вас появится много разных более интересных и важных дел в жизни. Как вам презентовать это домашнее задание? Значит, домашнее задание, Первые пять занятий вы присылаете на электронную почту. Соответственно, вы сканируете или фотографируете или присылайте мне на домашнюю почту. Что-нибудь еще, что мы забыли обсудить? Пожалуй, все, мне все ясно, и в пять часов мне, к сожалению, пора. Да, Наталья, тогда чуть позже. Сколько времени мы будем закладывать? В среднем, Наталья, мы будем 2 часа. Редко, очень редко мы будем выходить за два часа. То есть, допустим, два с половиной это будут единичные случаи и не в следующий раз уж точно. Значит, единичные случаи. Также единичные случаи будут меньше двух 2 часов. В среднем рассчитывайте на 2 часа. Соответственно, на 12000 мы начинаем за день до того. То есть во вторник, например, я спрашиваю, кто из вас будет. И если вы заранее скажете, будете вы или нет, закончится тем, что кажется, что именно в этот день еще трое не могут, но молчали. И тогда те двое, которые придут, будут справедливо злиться на тех, кто заранее знали, но не сказали. Понимаете, да? То есть сегодня была ровно такая ситуация, было непонятно будет или нет. Если она будет меньше четырех занятий не будет. Это такая базовая установка, обычно именно так. Соответственно, если вы заранее знаете, что куда-то поедете, и есть вероятность плохого интернета пишите. Если вы за день до того не напишете о том, что вас не будет, мы рассчитываем, что вы будете. Следующая перекличка за 15 минут до занятия, то есть вы подтверждаете, что ваши намерения совпадают с вашими возможностями. То есть чтобы начинать вовремя, надо понять, какое количество, понимаете? Поэтому начинание вовремя это не только от меня зависит. То есть если в три часа нас два человека, то в любом случае будет или запоздалое начало, или перенос занятий. Понимаете, да? Поэтому мы начинаем перекличку за день до того и непосредственно перед занятием. Собственно, вот и секрет нашего удачного взаимодействия. Я надеюсь, что в следующий раз нас будет больше, чем в этот раз, потому что иначе мы просто не дойдем до конца учебника. Нам надо, чтобы нас было хотя бы шесть, семь, восемь человек изначально. Тогда есть вероятность благополучного разрешения данного путешествия. Мы с вами сейчас отправляемся. Но повторимся, если можете бросить бросайте. Почти уговорили. Давайте на канале тогда до следующей среды. Да, до следующей среды, в три. Этот раз не будет никаких письменных заданий. В этот раз письменных заданий не будет, вам нужно прочитать предисловие Кочергиной и составить список вопросов по нему. Там достаточно нетривиальное чтиво. И завязняк это правильное я согласен? Есть статья, значит статья в конце грамматического будущего. Совершенно чем? Этого более чем достаточно. Список вопросов письменно вам предоставить или мы учим будем? Разумеется, письменно. Все вопросы, которые вы можете задавать письменно, надо задавать письменно. Лишь то, что невозможно сформулировать письменно, вы задавайте устно, потому что, если вы начнете все задавать устно, тогда вместо прохождения занятий мы будем тормозить, что в общем не всегда, тем более в момент набора скорости, то есть поначалу. Поэтому все, что можете задать письменно, задавайте письма. Спасибо большое, я тогда прощаюсь. Я надеюсь, что мы будем начинать занятия вовремя, но для этого нам придется разрабатывать определенную дисциплину, потому что, соответственно, заранее давать знать, если есть риск. Например, кто-нибудь поехал в Индию, в Индии никогда нельзя быть уверенным, будь ли интернет. Соответственно, заранее надо знать числа, чтобы спланировать. Может быть, надо на один день раньше перенести или на два дня позже, то есть смотреть, как-то варьировать, чтобы минимизировать количество дней в зоне риска. Я особо в ближайшее время путешествовать не собираюсь, разве что в начале декабря, если будет конференция в Москве. В остальном я до мая, когда я поеду в Москву и Петербург, в течение месяца лимит поездок пока исчерпан. Поэтому наше занятие по плану. Если занятие попадет на новый год, то мы его на один день перенесем. В остальном у нас все достаточно бесперебойно. У нас просто на самом деле вопрос в том, чтобы у нас было хотя бы шестеро участников. Я пока не уверен, что у нас они есть, но в течение недели ближайших двух, я надеюсь, это станет понятно, Чтобы у нас каждый раз не было проблем с тем, чтобы у нас был хотя бы кворум, который состоит из четырех человек, чтобы мы не тратили время на ожидание друг друга, и чтобы начинали вовремя, чего я нам и желаю. И прощаюсь с Вами, соответственно, до следующей среды в 15:00.

=== Блок ===
# файл: Лекция «Способы изучения санскрита» [mbGpiLk0Ze4].docx
https://www.youtube.com/watch?v=mbGpiLk0Ze4

Добрый вечер. Это были Ольга и Дмитрий. Чтобы вы понимали, насколько они отважные, еще две недели назад они не знали, что они будут выступать. Но когда ученики приходят, они думают, что не приходят за санскритом. То есть в смысле, что я буду им что-то давать, а они будут что-то брать. Как-то так. То есть они мне заплатят деньги и чему-то я их научу. А на самом деле начинается квест на выживание. И, по-моему, это очень здорово, когда санскрит вот таким живым способом проявляется. То есть он не один раз родился, умер, и мы молимся его пеплу, а он каждый раз возрождается. И вот таким способом, и это, по-моему, красиво, и это хочется слушать. То есть это что-то совершенно космическое. Поэтому спасибо Ольге и Дмитрию. Я представлюсь. Меня зовут Марцис Юрьевич. Я кандидат филологических наук, и 20 лет тому назад я основал общество ревнителей санскрита. Мне было 22. Я и думать не мог, что через 20 лет я издам 17 книг по санскриту, и у нас будет суммарно за годы существования Института исследования санскрита 8 тысяч учеников. А сегодня у нас 650 одновременно обучающихся учеников, студентов. У нас 33 потока и 14 преподавателей. То есть я изначально, конечно, хотел объединить людей, я хотел объединить санскритологов, но я столкнулся с тем, что санскритологи не хотят объединяться, им интереснее воевать. И тогда я подумал: как здорово! Если тут принято так, то зачем мне сильно выделяться? Войнушка? Давайте войнушку! И как бы получается, у нас есть некое противостояние городов. Вот. У нас с санскритом вроде бы всё должно быть так умиротворенно, а на самом деле здесь кипят страсти. Поэтому, если в вашей жизни не хватало огоньку добро пожаловать! Я вам продемонстрирую, как звучит, собственно, наш гимн, то, что вы вначале услышали, это одна из отличительных особенностей тех, кто обучается у меня, потому что помимо тех 17 книг по санскриту, что я издал, мы постоянно привлекаем индийских преподавателей. То есть, с одной стороны, я имею академическое образование, я защищался в Институте языкознания Российской Академии наук, с одной стороны, а с другой стороны, я знаю, как санскрит изучают в Индии. И вот эти два начала, они здесь прекрасно сплетаются. Я вам продемонстрирую, собственно, как звучит оригинал алфавита. То, что алфавит с санскрита можно петь, придумали мы. За последние пять тысяч лет никто не додумался, что санскрит можно положить на мелодию. И моя коллега, тоже кандидат филологических наук из Тирупатий, Ушесанка придумал эту мелодию. Мне кажется, лет 10 тому назад. Я ходил и говорил: Мне нужен алфавит, мне нужен алфавит. И у неё не было готового алфавита, потому что не существовало готового алфавита. И она его придумала. Недели две назад она придумала второй алфавит. Собственно, вы услышали в исполнении Ольги не просто обычный алфавит, но обычный и обратный. Итак, опять же, мало кто делает. Буквально несколько людей на этой планете могут сделать то, что сделала Ольга. Две недели назад она не знала, что она будет это делать. То есть всё, что связано с санскритом это постоянный вызов, это всё на выживание. Иногда бывает послабление, но незначительное время. И, собственно, звучание санскрита это и есть один из методов изучения санскрита. Я сам начал с грамматики, я лингвист. Мне близок другой путь. Но 9 из 10 учеников это женщины. И если я женщине скажу, что надо учить парадигму, она упадет в обморок. Поэтому, конечно, она будет учить парадигму, но начнет она не с этого. То есть это некая хитрость заманить, а там уже человек сам решит, чего он хочет. То есть начинаем мы с погружения в звучание, и наше звучание безупречно. Мы добиваемся этого. То есть почему, например, мы не стремимся рецитировать ведийские мантры? Потому что цена ошибки велика. Наша задача это логопедический кружок, в котором мы оттачиваем произношение. Если нам удастся это сделать за полгода, еженедельных занятий прекрасно, бывает и дольше. То есть один вход санскрита это звучание. И в этом мы достигли определенного совершенства. Мы выступаем в разных городах. И, собственно, хотел показать, как это выглядит, когда мы обучаемся в Индии. У нас через неделю будет зачёт, то есть открытый урок по презентации. Наши русские ученики будут сдавать отчёт индийскому преподавателю, Поэтому, если жажда прекрасного вас привела сюда, загляните к нам в общество Хранителей санскрита, и вы можете попасть на наш открытый зачет. И, собственно, как мы проходим обучение. Стандартный способ это повтор. Нам ничего не надо понимать. Нам даже глаза не надо открывать. Мы, как слепые котенки, повторяем дважды все, что сказал наставник. Неважно, какой длины отрезок, ему виднее. То есть первая задача не быть умнее наставника. И это сложно. Потому что мы такие уже умные изначально. И это сложно, потому что хочется всё время как-то улучшить, сделать иначе. Делать этого, конечно, решительно не надо. Как мы обучаемся, когда мы находимся в Индии. Ну, собственно, в прошлом году мои ученики выступали на всемирной конференции по компьютерной санскритской лингвистике. Вот. А в этом году мои ученики выступали уже на Всемирном съезде санскритологов Непале. То есть хотя и мы не университет, но наши представители, наши ревнители санскрита, наши санскритяне они повсюду. В каждой стране, в каждом городе есть ячейка скрытая. И мы разрастаемся. Шанкра Рама за минуту до не видел этот текст, но он исполняет, потому что с 6 лет его обучают санскриту. Он родился в семье, где в энном поколении все были преподавателями санскрита. Но санскрит это не книга. Например, мы правим, издаем книги. Вот. И как будто бы здесь содержится санскрит. Но здесь его нет. Он звучит. И так он должен бытовать. Нет другого способа. Так вот Шанкарарама, например, он одновременно занимается разработкой искусственного интеллекта. Собственно, как и я. Последние 26 лет я занимаюсь разработкой искусственного интеллекта. Потому что санскрит это здорово, но это дорогое хобби. И чтобы на этом хобби зарабатывать, я одновременно являюсь программистом, например. Поэтому йогу как недавно сказал Андрей Саныч Парибак за то что он йог никто не платит и эта мысль сколь проста бы она не была она мне понравилась я подумал ну вот санскритологу тоже никто не платит он доплачивает чтобы этим заниматься ему делать больно он приходит за тем чтобы ему делали больно он возвращается человек вот то есть такой клуб садомазо вот как это понять объяснить невозможно только красотой санскрита Звучание это один вход. И это тот вход, который доступен каждому. Каждую неделю у нас четыре занятия по напевному санскриту. И нет такого дня. То есть редко бывает, когда какая-нибудь неделя, когда нет у нас санскрита. У нас 33 потока санскрита еженедельно. Но звучание это только один вход. Теперь я попрошу вторую часть звучания нам озвучить, а потом пойдем дальше. Мухи стремятся к нынеку, По кадску стремятся цари, Низкие Не унесут горы, не отнимут цари, не надо делить с братьями, не обременительно, и при трате лишь умножается. Богатство знания важнее любых богатств. Спасибо. Доброречие, которое прозвучало санскритский афоризм, он взят из учебника Веры Александровны с 50-й страницы. Это, собственно, то, как меня обучала Наталья Павловна Лихушина, мой первый преподаватель санскрита. Она ученица Веры Александровны. То есть она учила по программе филфака МГУ. Я занимался еженедельно два раза в неделю. То есть если вам кажется, что занимаясь раз в неделю, мы занимаемся очень быстро, то нет, это такой достаточно медленный темп, медленнее просто нельзя, вы уснете. Поэтому, если есть возможность, то дважды в неделю тоже возможно. Я помню, как я подходил к дому Натальи Павловны и пытался эту машеку не забыть к моменту, когда я подойду к подъезду, потому что мне эти слоги они залезли так с трудом. То есть я первые восемь выучил, еще восемь хорошо, а дальше уже плохо, то есть темнеет в глазах. И поэтому я всю неделю ходил и впихивал в себя эту шлоку. То есть у меня не так красиво получалось, как у Ольги. Ольги. Но с другой стороны это всё равно оживление санскрита, потому что в базовой программе, собственно, как раз вот этого учебника, который является самым популярным учебником санскрита на русском языке. Он издан общим тиражом больше 14 тысяч экземпляров. В этом учебнике при условии сказано, что он дает пассивное изучение санскрита. Но так было в 1956 году, когда интернет не был так широко распространен, как у нас сейчас. В 1956 году он был малодоступен. И, соответственно, никто не знал, как он звучит. Никто в Советском Союзе толком не знал, как звучит санскрит. И поэтому, когда на похоронах Ганди Смирнов по радио услышал, как исполняется вторая глава из Бхагавад Гиты, он понял, как надо переводить Бхагавад Гиту. То есть невозможно переводить, хотя бы не имея малейшего представления о том, как звучит санскрит. То есть эта часть она должна присутствовать, потому что обычно на университетских занятиях санскрит звучит отвратительно. Вот если можно представить себе звук скрипа, мела об доску, то вот так обычно читают санскрит в университетах. Это вызывает рвотный рефлекс. Поэтому вот то течение, к которому я пытаюсь приобщиться, о том, что мы, конечно, изучаем парадигмы, как без них, но есть такие факультативы, где люди могут отдохнуть и набраться сил. Соответственно, мы учим постоянно что-то наизусть. Почему мы учим наизусть? Да хотя бы потому, что когда 20 лет назад я впервые приехал на конференции в Варанасии Samburna Dotsanscan University, 20 лет назад я выступал с докладом о несовершенствах учебника Веры Александровны. Мне он тогда уже не нравился, 20 лет назад. То есть у меня было много, с кем я был не согласен. То есть с какой-то хаотичностью, с отсутствием какой-то единой линии. И когда я стоял в очереди Почему, собственно, существуют конференции индийские? Не для того, чтобы слушать докладчикам друг друга. Вы же понимаете, да? Никто никого не слушает. Сам себе послушал и то хорошо. То есть для чего приезжают индийские конференции? Там вкусно готовят. Соответственно, стоя в очереди на обеде, я вдруг понимаю, что я единственный белый в этом городе. Что сейчас вот эти сотни эндологов со всей Индии они все не похожи на меня, а я тут один белый. И когда я понял, что нужно учить субхашиты, вот тогда и в очереди я понял. Потому что человек, профессор, который стоял передо мной, он стал меня сыпать субхашитами. Он сыпал субхашитами и смотрел на мою реакцию. А я смотрел на него и думал: Что происходит? Мы же иначе учим язык. Мы не учим наизусть. У нас все знания в книгах. А за полчаса до моего доклада у меня выключился ноутбук. И я понял: мой доклад он же там, ноутбуки. Что я буду делать? И понял, что вот этот индийский подход, когда всё в голове, он имеет свои преимущества, и всё в горле. И я понял, что полагаться можно только на то, что у тебя есть твоё. А вот это всё выносное, наносное может не сработать в ответственный момент. И, собственно, с тех пор мои ученики всегда готовятся к встрече с профессором, чтобы у них было несколько субхашит наготове. Собственно, как выглядит такая субхашита в нашей озвучке изначально. У нас 100 таких Субхашит, у нас сборник. Это все доступно бесплатно, доступно всем. В рамках ресурсов Общества ревнителей санскрита у нас за прошлый год было 74 тысячи посетителей. Это крупнейший сайт по санскриту в Рунете. У нас в параллельном санскритско-русском корпусе 120 тысяч шлок. Большинство из них имеют русский перевод. И буквально сегодня мы добавили яджна вальхи о смерти. Первые несколько глав это почти тысяча шлок. И над всем этим трудятся добровольцы, то есть мои ученики. Они приходят, платят мне, а работают они. То есть в смысле они делают домашку, но домашки мало, я говорю: Давайте ещё. И вот они, соответственно, вступают в добровольческие отряды и, собственно, благодаря усилиям моих учеников за 12 лет нам получилось добавить 120 тысяч шлок. Это огромный объем работы, сотни людей работали над этим. Но если сравнивать с санскритско-английскими переводами, то у нас в 10 раз меньше, чем у них, но тем не менее. В ближайшие 200 лет мы сильно с этой цифры не сдвинемся, даже если у нас будет 130 тысяч лок, то есть мы эту цифру не удвоим, потому что Ригведа Дхарма-веда, большая часть Махабхараты и половина Рамаяны, нами и так уже добавлены. Итак, как мы учим Субхашиты? Как мы учим Шлоки? Мы повторяем за наставником. Наставник один раз скажет одно слово, а мы дважды повторяем. Ну вот если поставить на лупе и раз 200 послушать, 100 по дороге туда на обработа, 100 обратно, то, в общем, за неделю можно такое двустишие освоить. Это что касается звучания. То есть мы Изначально я хотел, чтобы мои ученики были целостными, чтобы они были лучше, чем я. Потому что я изначально хотел изучать санскрит для того, чтобы изучить брадж. Я хотел понимать, как устроены средневековые разновидности хинди. И санскрит для меня был средством. Потом я понял, что мне интересно заниматься вообще санскритом. Потому что, когда я попал после Натальи Павловны к Андрее Анатольевиче Залезнюку, я понял, что это не такой хаос, как я прежде наблюдал, а что это вполне стройная система. И тогда, собственно, Андрей Анатольевич через два года занятий с ними придумал тему моей диссертации Состав и строй древнеиндийских корней. Мне стало интересно, как из ограниченного набора первоначальных элементов можно порождать бесконечное количество слов. Двадцать приставок, девятьсот корней, 305 суффиксов. Суммарно, если объединить все 38 санскритских словарей, мы посчитали, что это дает 400 тысяч слов. 400 тысяч слов можно разобрать по запчастям. Вот, собственно, за что, в частности, мы любим санскрит. Он прозрачен. Но чтобы эту прозрачность увидеть, требуется, ну, в общем, первые 15 лет мне давалось трудно. Да, санскрит должен звучать. Но это далеко не единственный путь. У нас есть альтернативный вход. И называется это каллиграфия. Это второй вход в санскрит через не просто правильное письмо, и не просто чисто писание, а через написание красивое. Когда я пять лет назад начал заниматься каллиграфией, я понял, что в России никто не может мне ничего подсказать, потому что правила написания каламом деревянной палочкой под правильным углом, они достаточно специфичны. И тогда я решил, что необходимо собрать среди учеников тех, кто хочет начать осваивать каллиграфии Дева Нагари. И в 1922 году мы устроили первый поток по каллиграфии Дева Нагари, и преподавал у нас Ачуд Палав, которого в прошлом году наградили величайшей индийской наградой Падмашри. То есть наш наставник из Мумбаи был всемирно и на всю Индию известный Каллиграфъ. И в 1923 году, осенью, мы уже устроили выставку в Ленинке. Наша выставка длилась месяц. Приехал директор библиотеки, приехал посол. То есть это было большое празднество. Хотя ещё год назад ученики не умели правильно писать. И, соответственно, видите, Ольга две недели назад не знала, что она будет исполнять, потому что она вообще не знала, что она будет исполнять. А ученики, которые осваивали каллиграфию, не знали, что они могут, а в них проснулся не то, что проснулся они стали развивать какие-то свои таланты. То есть не бывает без талантливых людей. Роскошь нашего Института исследования санскрита в том, что мы можем заниматься не тем, куда нас перераспределили, потому что мы хотели быть японистами, а нас направили в эндологию, потому что у нас баллов не хватило. А мы занимаемся тем, чем мы хотим. У нас совершенное образование. Мы не скованы программой. Мы не обязаны за год пройти формально программу. Мы можем её два года проходить, но неформально. То есть у нас все преимущества университетской среды, потому что преподаватели у нас имеют академическое происхождение, бэкграунд. Но с другой стороны мы можем делать то, что мы хотим. То есть добросовестнее, не спешить. И вот, собственно, весной 26-го года у нас будет уже третий поток обучения каллиграфии Деванагари. Его будет вести моя ученица Ольга Литвиненко. Собственно, если кто-то из вас придет сюда в среду вечером, то вы сможете приобщиться к каллиграфии Деванагари. Обычно дважды в году в Москве мы устраиваем очные мероприятия. Следующее будет в конце ноября в Высшей Школе Экономики, где мы тоже даем бесплатные мастер-классы. Это второй вход в санскрит. То есть можно прекрасно прожить без этого. Это вообще такая не индийская манера. Сама потребность письменности в Индии такая сомнительная, потому что даже нормального слова письменности в Индии нет. Само слово заимствованное, то есть липи это от иранского дипи, то есть это вообще такого понятия нет. Лик это царапать, то есть царапать на камни. То есть получается, с письмом они не дружат, не дружили и дружить не собираются. Поэтому навязывать им наш подход не надо. То есть даже то, например, что вот у нас второе пособие, второе главное пособие для изучения санскрита это руководство Бюлера. Вот. 1923 года на мелованной бумаге. Сейчас так каталоги для искусств не издают, как раньше издавали учебники санскрита. Вот сам формат книги это не индийский формат. То есть индийская книга была бы такая, и раза в полтора-два шире, чем вот этот формат. Поэтому то, что у нас шлока делится на две строчки, это некая такая искусственная европеизированная запись. То есть мы обусловлены своими какими-то форматами, которые мы навязываем. Вот, собственно, по этому учебнику раньше преподавали в РГГУ и до сих пор преподают на вестфаке в Петербурге. Я расскажу одну историю, которая связана с тем, что если вам кажется, что вы какие-то не такие неподходящие для санскрита, вспомните про Русанова, который был электриком, а потом стал предводителем всей санскритологии в РГГУ. То есть неважно, откуда вы. Никто не рождается с родным языком санскрит. Это всегда приобретенное. И вы можете стать законными гражданами санскритании. Нет препятствий. Электрик стал заниматься кавьей и превзошёл в этом. Значит, и вы можете. То есть нет препятствий. Не надо хоронить себя преждевременно. Если уж преподаватель от вас откажется, то это другое дело. Но трудно этого добиться. Получается, что каллиграфия это второй вход, санскрит. То есть не обязательно сразу что-то сложное. У нас, например, есть курсы лекционного характера без домашних заданий. Например, индийская логика, курс по Бхагавад Гите, или курс кашмирского шиваизма. Там не надо знать санскрит. То есть, чтобы заразиться этой бациллой, необязательно сразу начинать изучать грамматику. У меня бывали ученики, которые 10 лет присматривались ко мне, а потом решились. То есть спешить не надо. Если вы можете прожить без санскрита живите счастливо. Мы пока ещё не закрылись, хотя 20 лет назад, когда я приехал в Москву и поступил в литературный институт, я думал, что Москва такой будет всегда, такой, как я помню её 20 лет тому назад. А потом оказалось, что кафедра это не комната в каком-то помещении, это тот человек, который возглавляет кафедру. И когда он уходит, вместе с ним уходит целое направление. И тогда я понял, что Москва, что Петербург становятся пустыми. В смысле, те люди, на которых все держалось, они уходят. И у нас разрыв между поколениями, и получается такая брешь образовалась, такая дыра. И тогда одновременно, получается, с развитием интернета оказалось, что в университетах у нас по два-три студента, ну, пять. А если у меня пять студентов, то я распускаю такую группу. То есть у нас десятки, сотни учеников, и они хотят, могут и идут. Бывает, по несколько лет. То есть некоторые из преподавателей, некоторые из учеников уже преподают, уже преподают их ученики, ученики моих учеников. Соответственно, Могу ли я сказать, что они любители? Нет. Среди них есть более серьёзные, чем профессора, с которыми я встречался. Нет никакой не должно быть никакого снобизма. У тебя или есть способности к грамматике, или нет. Способных учеников, наверное, у меня за все годы было человек пять. Прям вообще способных. А остальным приходится брать это усидчивостью. Вот единственное качество, которое отличает успешного санспитолога от лузера усидчивость. Есть усидчивость доберешь. Неважно, какие у тебя на входе интеллектуальные способности. Вот что важно. Собственно, почему я говорю про письменность? Потому что я хочу создать таких исследователей, исследователей индийской культуры, которые смогут читать на разных шрифтах. Поэтому 20 лет назад я воссоздал два шрифта французский и немецкий. То есть то, как книги печатались в 19 веке. И это, собственно, тот шрифт. Это немецкий шрифт, а ещё есть французский. То есть на тот момент не было возможности напечатать книгу так, как печатали их раньше. И 20 лет назад я этот пробел заполнил. Потому что если вы захотите полистать крупнейший в мире санскритский словарь, то крупнейший в мире на ближайшие 500 лет словарь это словарь, изданный в Санкт-Петербурге. И на ближайшие 500 лет он превзойдён не будет. Семитомный словарь санскритско-немецкий. Собственно, там как раз используется вот тот шрифт, Шлейгелевский шрифт, как я его называю, который я восстановил. Поэтому в какой-то момент мои исследования в области санскрита они неизбежно выходят на вопросы педагогики. Мне интересно экспериментировать. То есть никогда ни одно занятие не повторяется дважды, потому что я забываю сразу всё, что я говорил. Пробовал ли кто-то из вас изучать санскрит самостоятельно? Да? По неосторожности. И об что вы споткнулись? У нас есть второй микрофон? У нас нет второго микрофона? Дайте человеку, который пробовал сам изучать санскрит. Я хочу посмотреть на него и послушать. Ну да, это был опыт, наверное, длящийся четверть года. Изучал я как раз по Кочергиной. Мне удалось попасть на новейшие издания, где гораздо меньше помарок, но, насколько мне известно, Кочергина как учебник создана для филологов. А у меня филологической базы не было и, соответственно, я, во-первых, долго вникал в само построение учебника, во-вторых, я не знал, как произносить буквы. То есть я не произносил их у себя в голове, я фиксировал, грубо говоря, знаки. Знаки. Я вижу знаки. Собственно, даже Эдгар Лейтон, когда он еще жил в Ленинграде, он говорил: Я взял Buhler в библиотеке, потому что купить его невозможно. Он последний раз издавался в 1923 году. Ты берёшь его в библиотеке, переписываешь от руки, а как произносится не понимаешь. И это не вы такой уникальный, а так вот всегда и бывает. Для чего и нужен наставник. Хотя бы на 40 минут, но он изначально нужен, чтобы поставить тот же алфавит. Я знаю одного двух людей, которые учили санскрит самостоятельно. Я не говорю, что это невозможно, но это люди железной воли. И это редкость. Поэтому всё-таки обычно санскрит изучают наставникам. Я изучал частным образом один на один с Натальей Павловной, а потом уже в МГУ на спецкурсах Андрей Анатольевич это уже был, конечно, поточная аудитория. Но я видел, как филологи, лингвисты падали в обморок от того количества информации, которое поступало. То есть Вы сказали, что учебник он для филологов, но вот я как лингвист утверждаю, что он не для филологов. Он и не для филологов, но он и не для людей. Он в промежуточном таком, подвешенном состоянии. Потому что для филологов им не хватает точности и полноты, а для людей они спотыкаются, собственно, в самом начале уже. Поэтому, по-хорошему, наверное, к учебнику нужна некоторая методичка, то есть некий комментарий к этому учебному пособию. В том числе с какими-то интернет-ресурсами, чтобы восполнить эти не то чтобы недостатки, но трудности, которые неизбежно возникают при изучении санскрита. Я сам не пытался. Я через неделю после того, как я решил, что мне нужна специализация, я уже занимался санскритом. То есть путь от начала до начала был неделя. Может быть, у вас какой-то вопрос есть в плане изучения? Кто-то что-то хочет спросить перед тем, как я продолжу. Я готов бесконечно рассказывать. Вот, например, Максим как изучал санскрит сам? Как я изучал санскрит, я взял учебник, стал учить. Когда я разобрался в основах грамматики, я начал читать Махабхарату. Сначала по одной штуке в день, потом по две, потом по три, больше. Потом другие тексты, вот и все. Это было за неделю, да? Нет, почему за неделю. До чтения Махабхараты я дошел ну месяца за два. Ну вот к начальному, собственно, это даже не чтение, это скорее разбор такой, каждое слово в словаре смотреть, грамматику в справочнике. Где-то вот через 2 месяца после начала изучения санскрита. Хорошо, 2 месяца. То есть, если вы полиглот, полиглот и востоковед по образованию, то санспикт, в принципе, больших трудностей вам не составит. Таких меньшинство. Может быть, есть какой-то другой вопрос или замечания, пожелания? Меня зовут Михаил. Есть такой метод, я вот сейчас пользуюсь в индийском культурном центре изучения санскрита сразу с чтением Махабхараты именно с преподавателем. Как вы к этому относитесь? Я не очень хорошо отношусь к тому, что происходит при индийском культурном центре, потому что я считаю, что преподаватель должен всё-таки обладать академическим образованием. Я сноб в некотором роде. Насчет Махабхараты это вполне возможный вход. Собственно, сама Вера Александровна так изучала санскрит. Ее наставник Петерсон дал ей немецкое издание Nali, то есть отрывок из Махабхараты, дал ей санскритско-немецкий словарь и сказал: Переводи. Ну, собственно, вот у него не было выбора что-то не понимать. Поэтому Хотя, на самом деле, например, Елена Александровна до конца все равно не понимала то, что сделал в Санжкритологии Андрей Анатольевич Залезняк. То есть система, которую он придумал, она осталась ею до конца не понятой и не внедренной. Хотя Андрей Анатольевич был учеником Веры Александровны. То есть ученик превзошел наставника. Так бывает. И это очень отрадно. Я тоже надеюсь, что доживут до того дня, когда мои ученики меня превзойдут. Поэтому это совершенно рабочий подход. Мы тоже по воскресеньям в 7:30 утра читаем Махабхарату. В воскресенье в 17:00 мы читаем Рамаяну. В четверг в 12:00 мы читаем Йогавасвиштху. То есть у нас каждый день есть какое-то произведение, в которое можно вот так вливаться. Можно просто слушать, но бесконечно долго слушать, наверное, скучно, поэтому сам подход прекрасен, он не нов, ему 200 в обед. Но то, как это делается при индийском посольстве, я считаю, что это достаточно низкий уровень. Вопрос вот какой: насколько важна рецитация при чтении текстов на санскрите? И в чем разница, когда читаются тексты со строгой канонической ретитацией, можно ли сказать, что когда это было в устной традиции, это было нечто большее, чем текст, который порой читаешь и стараешься понять умом. Но когда слушаешь, помимо логических рассуждений, что-то происходит, давайте так скажу, что-то происходит свыше, то есть этот текст ты его воспринимаешь как живой. Вопрос, ещё раз повторяю, что с рецитацией при чтении санскритских текстов и какова ее роль, на ваш взгляд? Когда Оксана Собака в центре восточной литературы читает Ригведы, я чувствую, как движутся стены. То есть это и есть то, чего мы добиваемся, чтобы это был не чахленький какой-то, дрожащий голос, а чтобы голос был такой, что мебель движется в помещении. И да, этого можно добиться. И да, мои ученики, если они делают, что им говорят, не умничая, не улучшая, этого можно добиться. То есть вопрос же создать некую вибрацию. Ведь санскрит это не про то, что мы напечатали ещё один учебник. Мне интересно это направление. Фонетикой у нас пренебрегали. В Советском Союзе фонетикой санскрита никто особо не занимался. Например, Вере Александровне она не нравилась, Но вот Татьяна Яковлевна Елизарникова занималась пратишакхьями, но не сказать, чтобы прямо вот так плотно. Поэтому, наверное, мы первые в рамках общества рынгитлия санскрита, кто это делает неким таким стандартом. То есть равняется на нас, на то, как мы произносим, на то, как мы рецептируем. И что интересно: когда я направление назвал напевный санскрит, я, конечно, немножко приврал, потому что мы не поём, мы на самом деле скандируем. И вот, скандируя, что для меня было удивительным открытием, я стал лучше понимать то, что я читаю. И это для меня удивительно. Вообще ни разу не То есть, когда мы занимались чихантасом, я понял, что а теперь я вижу предложение, а теперь они выстраиваются в какое-то синтаксическое дерево у меня. Всего лишь простое, правильное чередование лагху и гуру метрически кратких и метрически долгих слогов. Оказалось, что чтение вслух помогает пониманию. И это меня, конечно, удивило, потому что изначально, собственно, у Натальи Павловны Максуку выучили и всё. Алфарит мы не пели. Андрей Анатольевич вообще на это не обращает внимания. Он лингвист. Его интересует другое: приставки, корни, суффиксы, морфология, но не фонетика. Оказалось, что фонетика помогает понять о чём и это не перестаёт меня удивлять. Обилии санскритских стихотворных размеров. У нас только основных размеров 25, а всего их 1000. 1000 санскритских размеров. То есть это такие дыхательные упражнения. Санскритские стихотворные размеры это дыхательные упражнения, потому что просто так выговорить без подготовки их нельзя. То есть это годы подготовки. Ладно шлока, это маленький размер, а у нас есть размеры в два раза длиннее, и там дыхание под первой, нужно, чтобы до конца это всё выговорить. Поэтому это уже выходит на такой физиологический уровень, да? Получается, чтобы выговорить, надо к этому готовиться, физически готовиться. Мышцу надо накачивать. Просто от того, что захотелось не бывает. Вот Оксана Горностаева. Она говорит: Ну вот, посмотрите, делайте так и так. Я говорю: Ребят, Оксана занимается оперным пением уже больше, чем я с санскритом занимаюсь. То есть она с детства этим занимается. Поэтому имейте в виду, что от того, что у кого-то получается, а у вас сразу не получается. Просто не знаете, сколько труда вложил тот человек. Вам-то кажется, что все равны, что все плюс-минус одинаковы, а кто-то положил жизнь на это уже, к этому моменту. Я этот вопрос задал, потому что когда первый раз я услышал, как Оксана читала Рамаину, я подумал, что у меня крыша поехала, стены стали расходиться и пол с потолком. И физиологическое состояние такое, как будто тебя в жар кинуло. Это только было звучание санскрита и я поняла тут дело не только в красоте текста. И языка самого. И языка, но когда, ну это я ни в коем случае не хочу умолять Ромео, ни в коем случае. Но когда на следующем концерте было чтение Ригведы То вы уже валялись по полу, да? Я валялся по полу и заключительная часть там была, поправьте меня, о единении. Да, это конец Ригведы. Да, конец Ригведы. Последний гимн. Да, и она сказала, что это вот как бы часть в стиле заговора. Да, это заговор. Едиными да будут ваши сердца. Я обычно свои доклады так заканчивая, потому что эндологи они же друг другом там это тому то тогда в том году сказал этот улицу перешёл не так у каждого есть какая-то обидка друг на друга. Поэтому в конце я всегда говорю едиными да будут ваши сердца. Хватит повоевали хватит давайте вместе поработаем сейчас немножко для разнообразия вот поэтому ну да то есть как бы вот когда слышишь Ригведу то есть когда сам читаешь Ригведу я засыпаю от неё то есть если я читаю Ригеду подряд смысле не выборочно какие то гимны а подряд, так сказать, каким-то массивом, какой-то мандалой, я врубаюсь. Вообще, это надежно. И вот на следующий день после чтения Ригведы я выхожу на станции метро Таганская возле марксистской, выхожу на улицу и смотрю это все мои братья и сестры. Все как один, все до единого. И я не то что там иду по своим там вопросам, либо с кем-то буду встречаться. Вот каждый, каждый кто И я так подумал ну ничего ж ты себе. Вот это вот было, конечно, чтение. То есть это еще и колоссальное воздействие. То есть не захотелось никому морду даже набить, да. Вот это ощущение физического воздействия с длящимися последствиями. То есть санскрит не может пройти. То есть действие необратимо. Действие санскрита необратимо. Химические процессы, их невозможно остановить. Соответственно, если ноготок увяз всё, птичке конец. Поэтому пытайтесь не слушать санскрит, потому что иначе вы начнёте его рано или поздно изучать. Соответственно, вы всё равно придёте ко мне. Поэтому пытайтесь не слушать санскрит. Потому что если вы услышите, а тем более живём. Почему я и прошу, чтобы Видите, запись она прекрасна, но она меня не трогает настолько. А вот когда Ольга исполняет или Оксана исполняет, или другая Оксана исполняет, Во мне зарождается такое безмолвие. Я просто счастлив, что мы можем этим заниматься. Что в России есть 200 лет востоковедения, индологии. Россия не отстаёт от мировой науки, никогда не отставала. Бывают лучшие времена, бывают похуже. Вот 170 лет тому назад Россия была. Санкт-Петербург был центром мировой санспиталологии, столицей мировой санспиталологии. То, что сейчас дела идут не так важно. Ну, ещё подождём 50-100 лет. Наши ячейки в каждом городе окрепнут, и мы как бы сделаем Москву Меккой санскрита. Не надо умолять и говорить, что что-то тут не так в Париже, в Оксфорде, в Вене лучше, Потому что я знаю, как там. Я бывал там. И не всё там так радужно и не так безупречно. Оно кажется только таким. От того, что там кажется хорошо, так это может быть кладбищенская тишина. То есть там уже ничего нет. Поэтому Россия может и должна быть возглавить это движение, возглавить изучение Индии за пределами Индии. Потому что санскрит это не достояние Индии, это мировое достояние. И то, что он расположен на территории современного Индостана это случайное случайность некоторая. То есть ничего особо индийского в санскрите нету. Он Индия прекрасно прожила бы без санскрита. Но за что мы благодарны ей, что она сохранила санскрит. То есть санскрит он сам по себе ценен, с ним никто не рождается, но он доступен всем. То есть если вы хотите быть образованным человеком, то есть культурным по индийским меркам, вы не можете не изучать санскрит, потому что слово самскрыти культура и слово самскрта, то есть названия собственно самого языка, они почти идентичны. Разница в суффиксе. Поэтому не бывает индийской культуры вне санскритской культуры. Не бывает индийской культуры без санскрита. Это немыслимо. Вот я вам зачитаю отрывок из Андрея Всеволода Парипка, которого я считаю самым выдающимся исследователем индийской философии из ныне живущих русскоязычных. И он пишет в труде Панини, то есть это такая жёсткая индийская грамматика, индийская грамматика по-индийски не так, как я вам показывал, вот такая маленькая книга, всё понятно, можно за год за два пройти, а вот когда всё жёстко в труде Панини нет никаких соответствий понятиям подлежащего и сказуемого. В этих понятиях на деле нет нужды, если не склеивать мысль и речь. То есть в отличие от европейских языков санскрит изначально не строит реальность вокруг субъекта. Он вербоцентричен. Мышление здесь идёт через процесс, через глагол. Я 8 лет занимался глаголами, не просто так. Через действие, а не через я. Это другое представление о структуре мира. Не я делаю действие, а делание совершается. Наш преподаватель, который изучает санскрит уже 30 лет, Эдгар Лейтон. Он изучал санскрит в Вене, в Венском университете. Он говорит. У него есть журнал, который он ведет уже лет 20. И он там пишет: Санскрит это действительно язык специфической, высокоразвитой, интеллектуальной культуры и утонченной словесности. Почему Андрей Анатольевич, когда он вел в МГУ курс, он не называл его санскрит? Потому что санскрит огромен, невозможно охватить санскрит. У нас только в штате Раджастан сохранилось 6 миллионов рукописей. В одном штате, в Индии, сохранилось 6 миллионов рукописей. Никто не знает, сколько рукописей в Индии. Каждый день одна рождается, одна умирает. Предположительно 30 миллионов. Но никто не знает. Поэтому нельзя заниматься санскритом вообще. Поэтому курс Андрея Анатольевича назывался Строй санскрита. Строй можно постигнуть за три занятия. Вот он давал весь санскрит с точки зрения лингвиста за три занятия. Эти записи доступны, их можно послушать. Это всё мы выкладывали. Те видеозаписи, их около 200, которые сохранились, они все выложены, они доступны. Лекции моего научного руководителя Андрея Анатольевича Сализняка. Нельзя дать весь санскрит. Поэтому курсы, которые называются Санскрит, это как бы некое округление, это какой-то кусочек санскрита. Рецитация это другой кусочек. Каллиграфия это за пределами санскрита, потому что Деванагари с таким же успехом можно заниматься каллиграфией хинди или чего угодно. То есть тут нет жесткой привязки к санскриту. Даже получается, есть Кирилл и Мефодий и есть кириллица. Есть греческий язык и есть гречка. А нет санскритицы. Санскрит есть, а санскритицы нет. То есть получаются другие координаты. То есть изучение санскрита невозможно в отрыве от изучения культуры. Вот у нас есть такое приложение, называется Мемрайз для заучивания слов. Слова-то заучить можно, но сильно это всё равно не поможет. Поэтому достаточно шпор, достаточно наших таблиц. Я не ожидаю, что ученики будут учить наизусть. То есть два подхода, принципиально два подхода, как можно учить санскрит. Как в Индии и как в Европе. Есть два подхода. А в Европе есть два подхода: Московский и Петербургский. Два разных санскрита. То есть всего три способа, как изучать санскрит как в Индии, как в Москве и как в Петербурге. Может быть, ещё какой-то вопрос есть? Извините, может быть, немного в сторону вопрос, но вот себе любопытно было узнать о таком термине и таком понятии в Индии, в санскрите, даже скорее в индийской философии, как с Бхота. Можете пояснить, пожалуйста, его? Просто вот осознать не получается, когда самостоятельно пытаюсь находить какие-то определения смутные. Нет, я плохо не буду говорить то, в чем я не разбираюсь, поэтому не буду. Понял, спасибо. Мартсес Юрьевич, вот я уже все поняла, в чем будет заключаться моя судьба в следующие месяцы. Мне уже страшно. Я хотела спросить вот ваш подход красота спасет мир, вибрация, я ее почувствовала, успела услышать алфавит. Как вы за годы преподавания реагируете на учеников, которым не получается произвести красивую вибрацию долгое время? Я думаю, что это будет мой случай. Вы их выгоняете, а они уходят к вашим ученикам. Как это происходит? Круговорот учеников в природе. Я проходил этот учебник 57 раз. За 57 раз я видел разное. Мы даже кришнаитов можем научить. То есть они приходят, они уже выучили неправильно. Их звучание это такой жёсткий русский акцент. Лондон из The coup of grade breed. То есть от этого плакать хочется. Но даже их мы можем научить. То есть, если мы можем научить Кришнаита, то, конечно, мы научим вас. Вообще не сомневайтесь ни разу. Нет, я плохих учеников не отдаю своим ученикам, и я ни от кого не отказывался. За все годы был один ученик, с которым я признал, что моих способностей недостаточно, чтобы научить его санскриту. Он был йог, а йогой они все немножко Но этот был особо. Вот. Поэтому один раз я признал, что я плохой преподаватель. В остальных случаях Повторим просто ещё раз. То есть у нас нет задачи пройти учебник за год, поэтому Но мы этот урок пройдём три раза. У нас есть группа медленная, например. Вот все проходят учебник за два года, а они будут проходить за 4 года. Их это устраивает? Меня это устраивает? У нас нет задачи как бы блеснуть перед кем-то. Поэтому вибрация. Но бывает так, что человек лишенся слуха. Оксан, может быть так, что человек вообще никогда не издаст ни одного правильного звука? Дайте, пожалуйста, на микрофон мы сейчас спросим Оксану, можно ли сделать так, что вообще никогда человек не издаст ни одного правильного звука? Он может издать правильные звуки, но на это потребуется очень долгое время и желание. У нас же бывали, например, Оксан, примеры, когда мы сами думали, что уже бесполезно. В смысле, что человек ходит, но на самом деле мы сами не видим разницу. Бывало же так? Разница в чем? Разница в том, как человек произносит. В смысле кажется, что нет конца и края, то есть он все путает, что только можно путать. Нет, есть такой момент, эффект накопительный. У него не получается может не получаться год, может получаться полтора, Но он старается, и он выполняет все домашние задания, и он каждый день хотя бы 15-20 минут, о чём я говорю на каждом уроке, выделяйте 15-20 минут, хотя бы одна пада на каждый день, потом в пятницу собрали, у нас же воскресное занятие, в пятницу собрали, в субботу повторили, и уже в воскресенье будет некий мини-прогресс, даже если вы его не услышите и не увидите на данный момент. Но когда это будет постоянно, дисциплинированно, по кусочкам маленькими шагами, накопительный эффект сработает. Я видела этих людей. И в какой-то Оксана Артёменко, допустим, или, допустим, Промила та же самая. Промила вот когда я говорю про кришнаитов, я вспоминаю нашу Непальскую и Промилу. Боже, Боже, разве возможно ж Я не смогу научить ее. Про Мила, уходи, я плохой преподаватель. Но потом, потом где-то наверное с четвертого подхода, наверное, по-моему, у него начался какой-то сдвиг, то есть какой-то лавинообразный сдвиг. Потому что, во-первых, у нее было желание, она была состоянии упёртая. Вот упёртых я люблю, даже если тугенькие, если даже тупенькие, вот если упёртый ничего не страшно. И вот накопительный эффект это вот так щелчок раз и получилось. Если вы занимаетесь даже вокалом любого направления, любого жанра, и у вас не получается, все хотят быстрый эффект, а этого не бывает. Ну, в данном случае с санскритом в том числе, и с вокалом в том числе. То есть слух, даже если вам медведь на ухо совсем наступил, это редко бывает. Но интонацию можно почистить, но это требует труда не только со стороны преподавателя, но также со стороны, естественно, ученика, потому что проценты делятся 50 на 50. Вот я помню, например, когда Хрис выступала с алфавитом, я попросил перед тем, как она выйдет на сцену, ещё раз мне произнести алфавит. Я понял, у неё весь алфавит рассыпался. Она занимается этим алфавитом уже который год. Она алфавит забыла. От того, что она нервничает, я думал, это невозможно. Это съедает, да, конечно. Волнение, когда ты выходишь, на тебя сотни глаз и даже пару глаз смотрят это волнение, конечно, адреналин. И он съедает огромный процент. Поэтому готовым конкретно на выступление нужно быть не на 100%, а на 200, потому что 100 съест это волнение. Так что у нас не было таких вибраций, которые мы не смогли каторжным трудом перевоспитать. Вот теперь, когда проходит занятие, Уша говорит, когда слышит Оксана, она говорит уттаман, то есть превосходно, пятерка с плюсом, все. Она сама радуется, она мужу все уши отжужжала, это самое, и она красиво исполняет. А было так, что я думал, что безнадёжно. Я хочу добавить, раз мы зашла речь о воскресных занятиях, бывает так, что у человека не получается, и мы с Марсом Юрьевичем видим какие-то сложности, а новых учеников пребывает много. И тогда мы делаем доп. Занятия, только без уши. А так как курирую воскресную группу я, я как бы по-русски могу объяснить какие-то со своими знаниями, могу донести информацию и достучаться до человека образно, анатомически, повторением, то есть смотря, как человек воспринимает эту информацию. Все же по-разному это делают, и результат, сдвиги действительно были. Вот сейчас у нас закончился курс Благоприятные зачины, и там пара людей им давалась, потому что поток он разнообразный. Есть часть людей, которые новички, прямо впервые прикасаются к произношению, к языку. А вторая часть это старички, которые ходят из потока в поток. Естественно, они раз, два, в три счета это всё рецитирует. И новички, как они себя могут почувствовать? Я прямо ощущаю их не то что дискомфорт, им неловко, потому что группы большие, а тут они воспроизводят не то, что надо. Поэтому мы сделали дополнительные занятия, парочку, и они немножко расслабились. Я дала им алгоритм, как в принципе учить, потому что даже мы все идем за результатом, но тоже забывают о моменте, как учить этот алгоритм, он очень нужен. И вот эти подсказки мы даем. То есть, получается, подсказки даже не только по произношению санскрита, а вообще подсказки как работать с голосом, получается. Ну, если это требуется, могу подсказать. Потому что некоторые думают, что у них проблемы с санскритом, а у нас, оказывается, проблемы с русским языком на уровне второго класса. Поэтому у нас есть курс, который называется Ликбез по лингвистике. И мы устраняем пробелы 4 класса начальной школы. То есть нам сначала надо получить хотя бы завершенное начальное образование перед тем, как погружаться в санскрит. Нам не хватает такой методички по санскриту, веселой такой, в диаграммах. Это очень хорошая книга, очень добросовестно. Таких мало. Поэтому получается, тут как бы много что решается. Человек приходит, он думает: Ну, сейчас вот он будет мантры петь. А оказывается, что ему надо преодолеть какую-то свою неуверенность. Даже вот наш зачет. Дар речи можно лишиться, когда Все лишаются. Вот, то есть у нас есть зачеты, то есть у нас есть праздники, да? У нас получается каждый год какое-то мероприятие то в Москве, то в Петербурге, то есть мы стараемся выходить из онлайна. И раз в году мы в каком-то городе встречаемся. Хочется сочетания очного и заочного преподавания. Как выразился, собственно, тот же самый Андрей Александрович Барибак. Он сказал, что такое образование, как, например, раньше в Санкт-Петербургском университете, оно станет элитным. Вот когда ты очно ходишь на занятия, оно станет дорогим и элитным. Мы изначально лишены каких-то возможностей, нам приходится их как-то восполнять. И, соответственно, мы пытаемся делать гибрид, чтобы хотя бы иногда с частью учеников встречаться очно. Чтобы они понимали, что я не нарисован, что я есть и они есть. Если это возможно, если я смог, то они смогут. Считается, что Панин не был дуб-дубом, идиотом, дебилом. Но Шива пришёл к нему, и звук этого барабана надоумил его написать величайший в голове, составить грамматику, которая превзошла все грамматики до. Школа Айндра была отброшена. И за 2500 лет никто в мире не создал более великой грамматики, чем он. А он был дебилом. Он ничего не понимал и не мог запомнить. Понимаете? Поэтому не вам решать, чем вам заниматься. Ваша задача делать, что сказал наставник. А как у вас получается это не вам решать. Поэтому нужно какое-то доверие. Я, например, не обязательно ваш наставник, я слишком строг. Вам, может быть, нужен кто-то помягче. Поэтому у нас 14 преподавателей. Можно найти и адекватных среди них. Может быть, какой-то еще вопрос? Вопрос вот какой. Когда мы разговариваем на каком-то языке, на любом, особенно на языке, носителем которого мы не являемся. Например, русский язык мы носители русского языка. Я в данном случае. Когда переходим на другой язык, есть изменения и в культуре, в которой ты находишься, есть изменения, которые связаны с восприятием всего. Оно меняется немножко по-другому. Например, на итальянский язык, когда переходишь, как-то ты по-другому даже воспринимаешь то, что вокруг тебя и мысли идут по-другому. Переходишь на английский язык снова идет какое-то переключение, то есть как будто под каким-то углом другим смотришь. И это восприятие даже физиологическое, то есть ты даже некоторые вещи делаешь только потому, что ты сейчас разговариваешь на этом языке. Если на третий язык или на четвертый уже переключиться, ту же самую вещь ты будешь делать по-другому, потому что этот язык предполагает другие действия. Без всякой метафизики, без ничего. Просто у каждого, наверное, есть опыт, когда он разговаривал на другом языке и что-то он менялся в этом восприятии. Вопрос а что происходит с человеком? Какую разницу вы для себя наблюдаете, когда вы рассуждаете на санскрите либо когда на нем разговариваете в каких-то простых жизненных ситуациях? В простых жизненных ситуациях. Оксан, расскажи, пожалуйста, про итальянский. Что происходит с человеком, когда он разговаривает на итальянском? Оксана несколько лет проживала, собственно, обучалась консерватории в Италии и соответственно вот мне интересно насчёт итальянского. Нет, ты начнёшь, а я продолжу. Раз. На самом деле итальянский язык он достаточно солнечный, но он и в то же время музыкальный, я с точки зрения музыки. Он очень музыкальный, очень удобен в произношении и в пении в том числе. И когда ты невольно находишься в среде обитания, естественно, когда ты на нём разговариваешь, он по сравнению с русским достаточно такой близкий и резонирующий язык. И ты невольно чувствуешь себя итальянкой, то есть вот эти все моментики у тебя проскальзывают, ты их ловишь интонацию, Потому что когда ты слушаешь, аудирование тоже важная составляющая в произношении, я тоже об этом часто говорю. И когда ты их чуть-чуть копируешь, ты невольно становишься не как носителем, а играешь некую роль. Хотя потом, когда оно у тебя до автоматизма укладывается, и вот это как две реки соединяются, вот это вот нутро русское и вот этот шлейф итальянский, и вбирание, впитывание вот этой культуры, вот этого языка, вот этот вкус они соединяются и дают другое мировоззрение на вещи, вообще на жизнь в целом. Это есть такой момент. Но в то же время музыкальный на нём хочется интонации, ты прям копируешь и как будто ты поешь, когда разговариваешь. И культура, естественно, откладывается, потому что это звуки, которые проходят через тебя, это вибрации, которые проходят через тебя. Ты не только слушаешь, потому что есть термин музыкальная терапия, когда мы слушаем гармоничную музыку, она гармонизирует. Когда мы слушаем какой-нибудь тяжёлый рок с какими-нибудь словами, хотя мы не понимаем, может быть, о чём там речь, но эти слова влияют всё равно, даже если человек не понимает. А когда мы слушаем гармоничную музыку, высоковибрационную благостную музыку, человек сам по себе начинает излучать гармонии света, тепла и так далее. Поэтому я всегда сакмача-чам говорю: Когда вы выбираете песню, смотрите на слова, потому что слово, сам слог вибрирует и он имеет частоту, он имеет звук. А звук это божественное тоже начало. И когда мы начинаем даже на вибрацию М, вот эти все вибрации проходят через наше тело и у вас даже вся чакральная система гармонизируется. И когда вы начинаете разговаривать на другом языке, конечно, это культура другого народа и вы как будто через себя ее пропускаете, скажем так, пробуете. И вот это слияние происходит, но вы своё не теряете. У вас расширяется кругозор, ваша эрудирование становится больше, и вы смотрите на некие вещи как-то с расширенного какого-то сознания. У каждого из нас есть недостаток. Я латыша, например. Кириллицу я выучил, когда мне было четырнадцать. Я впервые начал думать на русском языке, когда мне было восемнадцать. Когда я сдавал вступительный экзамен в литературный институт и сразу начал думать по-русски. И всё, я уже больше не могу думать по-латышке. А когда я делал двенадцатый урок из руководства Бюллера, мне начали сниться сны на санскрите. То есть есть погружение в эти бесконечные домашние задания психика уже нарушена, ты не можешь нормально на тех языках, на которые ты прежде мыслил, даже рассуждать. То есть не знаю, эти процессы, они быстро внутри переходы от языка к языку, они как бы мгновенны, поэтому сложно сказать. Да, конечно, вы правы. Собственно, как раз Андрей Селвич рассказывает про то, какие есть цивилизации. И вот как раз это индийское мышление, чем оно интересно. Вот у нас на прошлой неделе некоторые студенты говорят: Как это? У вас был курс из 16 занятий по йога-сутрам, а вы все не прошли! На что Андрей Силанович говорит: Индийское мышление не линеарное, оно не движется от первой сутры до последней. Нет задачи пройти таким способом. Это бесполезно. Ну, то есть, это формально, но бесполезно. Индийское мышление, оно отличается чем? Разворачиванием. В Индии нет понятия грамматика. Слова такого нет, потому что грамма это про буквы. А индийский подход это что мы сперва свернули, а потом развернули в Якарана. Это иной подход. Поэтому, когда Андрей Иосифович спрашивает: А вы дойдёте до конца все сутры и нам? Имеется ввиду в линеарной последовательности. А она не требуется. Она вредна. То есть линеарно движется только тот, кто не понимает, что он делает. Ну, чтобы не потеряться просто, чтобы хоть что-то, чего-то добиться. Поэтому человек, который понимает, он не будет сутра читать так, первая, вторая. Не так, вообще не об этом. Но вы же чувствуете, когда человек просто читает доклад, и когда он понимает, о чём он читает. Чувствуете же? Я всегда чувствую. То есть из пятидесяти докладов обычно пятеро понимают, о чём они говорят. Остальные просто читают доклад. Да. Трое, четверо, пятеро, да. Остальные просто ни о чём. Ну, да. У них есть какая-то мысль. Это редкость. В современном мире, да и в древнем, мышление это ведь редкое явление. Мышление не происходит непроизвольно само по себе. Да? Мышление требует усилий. И вот, собственно, чем интересен санскрит, да? Это объект, это первый объект научного исследования в Индии. То есть первое, что они стали исследовать это язык. Это удивительно. Это удивительно, потому что даже тот алфавит, который они создали, даже просто алфавит это гениально! Никто до такого не додумался. Ни до, ни после. Поэтому изучение санскрита это не столько про санскрит, сколько это навыки логического последовательного рассуждения, это навыки артикуляции. Оказывается рот надо открывать при произношении санскрита. Даже гласная А и та не такая, как у нас. Написано А и тут и там, а они разные. И получается в книге ты это не прочтёшь. Поэтому вот у нас есть живой носитель традиции и есть Оксана, которая уже много лет занимается и преуспела во всех этих науках. То есть с методологической точки зрения индийские преподаватели далеко не безупречны. У меня много нареканий к тому, что я вижу. Но, видя и зная особенности русских учеников, мы можем подправить, подсказать. Я не обязательно перевожу то, что говорит уши, я скажу то, что нужно ученику. Потому что, ну Эти слова в переводе, они будут мёртвыми, лягут мёртвым грузом, которые никому не помогут. Я вижу человека и понимаю, как по-русски сказать одним словом, может быть, я его так скажу, что он поймёт сразу всё. Может быть, вопросы? Да. Вот меня очень мучает вопрос. Вы можете сравнить изучение санскрита, да, исторически, лингвистически, у меня нет знаний на эту тему, и изучение арабского. Мы знаем, что Коран тоже читается музыкально, что есть таджвид. Я пыталась когда-то это учить ради интереса, это было очень сложно, зависит от преподавателя. В общем, я хочу понять всё-таки, что первично, вот какое отношение арабский имеет не к хинди, а вот именно к пракриту, потому что очень много слов похожих за время исламизации в Индии. И они именно очень музыкальные и таджвид в общем это прям школы таджвида разного и так далее. Всё это тоже завязано на один священный текст. Есть какой-то опыт у кого-то или мы поразмышляем? Ну да. Классический арабский и классический санскрит они, конечно, языки культуры. Это их объединяет. Ничего общего, конечно, у пракритов и арабского нет. Но мне вспомнилась история, как Андрей Анатольевич преподавал разные языки в МГУ на разных спецкурсах. Он вел и арабский, иврит, литовский, ведийский, ирландский, санскрит ведийский, персидский, арабский. Вот, я ходил на занятия по-арабскому к Андрею Анатольевичу. Арабский он тоже давал за три занятия. Вот. Да, то есть он все языки давал за три занятия: старославянский. Если вы откроете конспект грамматических сведений, санскрит, конспект грамматических сведений, то вы увидите, что если вы готовы, уже 15 лет готовились, то за три занятия вы можете понять всё, что будет сейчас. И всё, что будет в ближайшие 30 лет. Один из учеников Андрея Анатольевича оказался в пустыне среди бедуинов. То есть Андрей Анатольевич уже давно преподавал, но уже с 50-х. И этого человека спасло то, что он выучил первую суру наизусть. Когда он начал исполнять, к нему исполнились уважением и не дали ему умереть в пустыне. Поэтому вот те простые, казалось бы, маленькие отрывочки когда-то могут спасти вам жизнь. Поэтому я изначально перед тем, как начать изучать санскрит, я себе сказал: я изучу персидский, санскрит и арабский. Потому что как я буду разбираться со средневековой Индией, если я не изучал арабский? Поэтому я изучал арабский, но по системе железняка. То есть после санскрита арабский будет уже просто как песня? Легко и просто. Это разные песни. Песни на разный лад. Вот у нас на днях запустились четыре потока по преподаванию хинди. И вот наш преподаватель хинди Екатерина Александровна Костина, которая 20 лет преподавала на хинди, она показывает, как в том же хинди, какая вариативность лексики. Об одном и том же можно рассказать тремя разными способами. Так сказать, чистым, шут-хинди или арабизированным. И там вообще нет ни одного общего слова, почти что. То есть всё разное. Поэтому у нас почему-то считается, что у востоковедов широкого профиля не бывает. Ну, то есть человек, который знал бы и арабский, и санскрит, и тибетский это какая-то дичь, что таких вот энциклопедически образованных людей больше нет. Среди полиглотов такое бывает и я не вижу проблемы. Оказывается, можно даже изучать одновременно и санскрит, и хинди. Я не знал. Я только в пятницу знал, что можно одновременно. Мне казалось, что они должны немножко путаться. Потому что я в своё время бросился изучать хинди, когда споткнулся об английское слово и думал, я не мог понять, что это. А потом, когда я понял, что это английское слово, я плюнул и закрыл это учение. Я думал: Зачем мне учить английский язык в графике Деванагари? Я английский и так знаю. Что мне тут делать тогда? Поэтому с хинди я, например, расстроился и не смог. Спасибо огромное. Мне очень было легко с хинди слышать хинди, потому что я узнавала арабские слова, которые я знаю. Там безумное количество арабских слов, и я просто их всех узнавала и так могла ориентироваться по арабским словам. То есть я не знаю, мне кажется, хинди можно. Если я научусь узнавать санскритские слова, арабские, английские, то это уже любой язык. Главное понять логос, как ваш преподаватель понял логос и все. То есть, собственно, что объединяет арабский и санскрит? Значимость глагольных корней. Андрей Анатольевич говорил, что это такая единая, даже, наверное, единая индоарабская такая система, когда ограниченное количество корней порождает бесконечное количество правильных слов. В этом плане арабская грамматическая традиция перекликается с индийской грамматической традицией. Это очень интересно, Очень интересно. Еще, может, какой вопрос? Я заготовил доклад на 30 страниц, но я даже не открыл его еще. Поэтому давайте, может, какие-то вопросы. Если нет, я просто продолжу своё, лучше уж вы спросите. Скажите, пожалуйста, а почему сейчас с фестивалей исчез санскрит? Вот уже который год я как бы Вы приходите на день Индии и не находите там санскрит, да? К сожалению, да. Там сейчас в этом году сортир поставили вместо санскрита. Но знаете ли, так бывает, что мы устаем. Я живу в Обнинске, например, чтобы сюда приехать, я три часа стоял в пробке. Вот, соответственно, когда-то бывает. Мы просто устаем. И мне казалось, что я уже Мы обучили такое количество тысяч людей, что продолжать это бесконечно как-то, наверное, бессмысленно, потому что когда в прошлый раз шел дождь, были дождливые дни, а мы занимаемся каллиграфией, мы все в чернилах, нам даже укрыться негде. Я сказал: Дайте нам палаточку побольше, мы не можем заниматься каллиграфией, когда у нас дождь заливает. Но палаточку нам не дали, я понял: Ладно, не настаиваю, мне не надо больше всех. Я овладел, мне этого достаточно. Если есть возможность поделиться, я поделюсь. Ну, в общем, я жду тот момент, тот день, когда мне скажут: Вот вам шатёр, самый крупный шатёр, и мы будем снова заниматься каллиграфией. Я не навязываю то, что мы умеем. Да, мы лучшие, ну и что? Придёт день будет востребовано, не придёт не будет востребовано. Мы самодостаточны, Мы классные. С нами интересно. Мы много смеемся. Это не грусть, тоска, не медленно, печально. Ну, в общем, с днями Индии. Если нам дадут самый большой шатер, мы продолжим. Мы не обиделись, мы промокли в последний раз. И когда я вижу своих мокрых красивых учениц в чернилах по колено, я понимаю: нет, нет, так не должно быть. Так не должно быть. Потому что я считаю, что один из главных в общем-то на фестивале это санскрит, если не самая главная вещь. И вот она как бы пропала, то есть реально как-то Я на самом деле хотел бы, чтобы на фестивале День Индии главным стала бы Махабхарата и Рамаяна. Так как, я надеюсь, мы сможем довести переводы, издания, Рамаяны до конца, то одним из направлений, которым я бы хотел, чтобы в России вообще занимались это не просто Болливудом, индийскими танцами и йогой, а чтобы мы занимались культурой и литературой. Литературой вообще сейчас никто не занимается. Вот, собственно, наш Максим Леонов сейчас прочитает курс по литературе, ликбез по санскритской литературе, а у нас литературой никто не занимается. Поэтому мне бы хотелось, чтобы каждый год миллионы людей приходят, чтобы они слышали и видели со сцены какие-то эпизоды из Рамаяны. Да, вы правы. Потому что получается культурой мы не занимаемся. То есть если в Советском Союзе даже русские книги, ну, скажем, книги русских авторов издавались в Индии, издавались дешево и добросовестно, и огромными тиражами, то сейчас же этого всего нету. И в России, получается, мы почти не занимаемся литературой. Когда вы в последний раз видели пьесу на санскритский мотив. Не так-то часто оно бывает, поэтому я за то, чтобы мы занимались не просто санскритом, а популяризацией самих произведений, чтобы мы поставили санскритскую пьесу. Поэтому дело не в том, что исчез санскрит с фестиваля День Индии, а с тем, что там культура ещё не появилась. Вот когда она появится, мы готовы её принести. Мы готовы рассказывать у нас Мы наизусть знаем отрывки из Махабхары, мы можем произвести впечатление одним этим. А если нас ещё переодеть? Мы готовы, но это не востребовано, это никому не нужно. Махабхарата недопереведена на русский язык, потому что это не нужно. А если это не смогли сделать в Советском Союзе с неограниченными ресурсами, то что можем мы сейчас? Я подскажу несколько вещей, которые, пожалуй, надо иметь в виду, если вы будете заниматься самостоятельно. Кто-то из вас имеет желание до сих пор заниматься самостоятельно, санскритом? Среди вас есть кто-то такой? Нет? Ни у кого нет. Я прочитал, я слежу за Эдгаром в смысле, я дружу с ним уже много лет, и вот я вывел четыре момента, о которых говорит Эдгар Лайтан. Мой старый знакомый, балийский друг. Учитель необходим. Ну, конечно, какое-то количество времени помучиться самостоятельно можно, но учитель необходим. И даже не важно, это будет хороший учитель или плохой учитель. Плохих больше, но какого заслужили, такого и получите. Поэтому неважно какой. Учитель необходим. Важно, чтобы что-то правильно перевести, сперва надо правильно понять. То есть мы переводим не слова и падежи, а мы должны выстроить в голове. То есть идет линеарное предложение, мы из него должны выстроить себе синтаксическое трехмерное древо, и вот это древо в нас должно ожить. То есть изначально оно было трехмерным, потом оно стало одномерным в предложении, а вы должны в голове его снова все развернуть в синтаксическое древо с вершиной правильно, с правильными ответвлениями. Тогда можно перевести. То есть нельзя переводить, не поняв. Сперва надо понять, а потом переводить. Третье. Дидактика как мастерская. То есть вы приходите и смотрите, как мастер кунг-фу делает кунг-фу. Приходите и смотрите. Бывает, что вот я знаю людей, которые приходили на занятия Андрея Анатольевича очно в Москве на филфаке, и они год ничего не понимали. Год каждую неделю ходили и просто слушали. Ничего не понимали. А потом бац! Я им что-то подсказал, где я и где Андрей Анатольевич. Но я что-то им подсказал, и им стало понятно. Поэтому совсем бездарных учителей тоже не бывает. И четвёртый момент это стремление к демистификации. То есть не надо нагонять жути, и мистики не надо. Мы стремительно близимся к нашему концу, но, возможно, у нас есть еще какой-то вопрос, замечания, пожелания перед тем, как мы заслушаем Микрофон. Я как только что что-то сказал, сразу же забываю всё, что я сказал. Демистрикация. Ага. Хорошо. Когда мы упражняемся разговорным санскритом, у нас летом есть такая группа по устному санскриту. И когда мы сами строим предложения с русского на санскрит, это снимает ореол мистики. То есть становится понятно, что это вам доступно, то есть преодолеть этот психологический барьер. Конечно, это бесполезный навык умение разговаривать на санскрите, но он нужен для того, чтобы преодолеть ваши страхи. В общем, вы приобретёте много бесполезных навыков, но это прекрасно. Санскрит совершенно бесполезен, в этом его красота. Но мы же не топчем цветы, потому что они бесполезны. Санскрит это как орхидея. Мы занимаемся орхидеями, но разве это не прекрасно? Они бесполезны. Они такими и останутся, и должны остаться. Санскрит часть огромной индийской культуры, но его изучение требует кропотливого труда, а не культа. Спасибо. Да, мы успеем! Мы успеем! Среди языков санскрит сладкий, божественный, божественный, в нем же сладка поэзия, а пуще ее Друзья, учитесь санскрит! В раю никто не разговаривает на латыни. Это главное. Спасибо!

=== Блок ===
# файл: Открытый вебинар ＂Что такое санскрит？＂ [s3OAdvLX2bw].docx
https://www.youtube.com/watch?v=s3OAdvLX2bw

Хорошо. Здравствуйте. Меня зовут Марцис Гаусунс. Марцис это имя. Гаусунс это фамилия. Я занимаюсь некоторое время уже преподаванием санскрита, изучением санскрита, и, собственно, я сегодня хотел бы выслушать ваши вопросы: что вас волнует, Все ли понимают, с чего можно и нужно начинать изучение санскрита? То есть сегодня рассказывать буду не я, точнее рассказывать буду я, но не то, что я бы хотел, а то, чего хотели бы вы. То есть у вас есть какие-то сомнения, вопросы, вы можете включить свой микрофон и начать их озвучивать. Можно написать, да? А вы напишите, в смысле, скажите, кто из какого города? Мне всегда интересна география. Вот поэтому напишите, кто из какого города В чате, если вы умеете открывать чат в Зуме, напишите кто из какого города. Я из Обнинска, я в Калужской области. Краснодар В Краснодаре я провел 10 лет своей жизни. В Питере был позавчера. Москва и Новосибирск. Ух ты, Андрей, пришел. Понятно. Хорошо. Итак, значит, ваши тогда вопросы. Вы зачем-то же сюда пришли? Значит, вас что-то волнует? Здравствуйте, Март Сергеевич. Здравствуйте. У меня такой вопрос: насколько санскрит является искусственным языком? В каком смысле он искусственный? Он искусственный, как и любой литературный язык, то есть для того, чтобы пропитаться красотой русского вегана, нужно читать Тургенева и просто так он не является частью нас, его нужно втирать, впитывать, нужно читать и слушать, и запоминать наизусть. То есть это некий эталон, к которому мы тянемся всю жизнь и никогда не можем дотянуться. Ну вот например, чтобы понять насколько много нами потеряно нужно поговорить человеком старшего поколения. Вот, например, когда я разговаривал с Александром Яковлевичем Сыркиным, это патриарх русских санскритологов на сегодня, вот ему 94 года. Латынь он изучал у Соболевского, а преподаватель Соболевского преподавал латынь Пушкину, вот, то есть потому что Соболевский тоже прожил чуть ли не там 100 лет, то есть чтобы понять историю России, историю русского языка, пропитаться его глубиной, недостаточно поговорить с ребятами во дворе, нужно стремиться к каким-то эталонам, каким-то образцам и то же самое получается в Индии. Санскрит предполагает, то есть как бы само слово культура в Индии, оно однокорневое со словом санскрит, да, то есть нету индийской культуры вне санскрита, вся индийская культура это санскритская культура, самскырта это обработанный, а самскырти это слово для культура. Поэтому невозможно понять древнюю Индию, не погрузившись в санскритскую словесность, в санскритскую ученость. Ну и конечно она искусственна потому что она культивировалась небольшой горсткой людей. Вот поэтому, конечно, искусственно, то есть санскрит не сам родился. Откуда тогда вот эти все корни в других языках из него? Как это происходило? Они не в других языках из него, просто Например, буквально сегодня утром мы переводили Махабхарату, и вот в слове кальяни, казалось бы, что греки взяли у индусов слово кальяны? Нет. Что индусы взяли у греков? Нет. Хотя, например, часть астрономических терминов индусы у греков взяли. Есть статья Казанского о влиянии греческой астрономической терминологии на терминологию индийскую. То есть какие-то взаимодействия были, но вот в плане именно родственных слов, ну просто греческий хорошо сохранился и древнеиндийский хорошо сохранились, и вот и там и там вот там каллиграфия кали в древнегреческом, и вот в санскрите кальяне, да и вот таких примеров десятки тысяч, ну то есть это не потому что санскрит такой развитый, что греки стали оттуда брать слова или наоборот. То есть какое-то количество слов в санскрите из греческого перекочевала но это незначительное количество слов вот поэтому Это был такой составитель трехтомного этимологического санскритско-немецкого славля Майерхофер и вот у него есть такая брошюра называется посвященная Руководство как составлять словари. И он называет санскрит по-немецки Gross Korpuss Sprage. Например, у нас есть какой-нибудь древнеперсидский, который в чем-то не менее древний, чем древнеиндийский. Но корпус дошедших до наших текстов ничтожно мал в древнеперсидском по сравнению с древнеиндийским. Поэтому сложность изучения может быть сопоставима, а словарный запас, грамматика и объем литературы несопоставим. Поэтому, работая с санскритом, мы работаем с огромными данными. И, соответственно, если мы хотим им пропитаться, то недостаточно пропитаться какой-то одной областью знания. И это получается бесконечный процесс. Вот например в Пуни есть два места изучения санскрита это Бандакар Ориентал Институт, в котором Елизаренкова в 1993 году последний раз читала свою лекцию, а Елизаренкова это наш переводчик Ригведы от Хорваведы, вот так как она часто выступала на английском языке, то в частности она выступала в Пуне в Бхандер Корорентал Институт. Это одно, наверное, из трех наиболее авторитетных мест изучения санскрита в Индии. Вот И вот что я хотел сказать в связи с Бхандеркаром. Какой был вопрос? Вы приводили пример про древнеперсидский. Получается, что Езарийка всю жизнь занималась Ведами Ригведа это 10 тысяч слов. Это 10 000 разных слов. В словаре Грассмана к Ригведе 10 000 слов. А значит, что от нас дошло из древнеперсидского? Бехистунская надпись. Ну и почти, и все. То есть это несопоставимый объем. А вот в Hunter Corantal Institute есть библиотека. В той библиотеке собраны Там рукописей не так-то много. Там есть разные печатные здания, в основном с середины, скажем так, 19 века и 20 века. Ну и, например, исключительно, например, Пураны это вот комната, в которой я нахожусь сейчас, сколько там не знаю, 25 квадратных метров. Её всё можно было бы завалить только Пуранами, то есть только одним жанром древнеиндийской словесности. На русский язык кроме отдельных переводов Игнатьева, Пуранами не занимается никто, в серии литературные памятники Пураны никогда не были изданы и вряд ли когда-либо будут изданы. Вот у нас с 1948 года идет издание серии литературные памятники, вышло около 700 томов разных памятников литературы, а Пуран среди них, например, вообще нету, а лишь этот один жанр дает нам сотни килограмм уже напечатанных страниц литературы, поэтому искусственный, потому что он не сам родился, его пестовали и пестовали столько тысячелетий, что хотя индийская культура последние 500 лет и приходит резко к упадку. То есть последние 500 лет не сочиняется новая какая-то литература, а та, что сочиняется в подмётке, не годится той, которая была прежде. То есть ни одна цивилизация не может процветать бесконечно. Древнеиндийская цивилизация давно пришла к упадку, но это было так долго и так красиво, что вот ещё 1500 лет можно это всё изучать. Не знаю, ответил ли на твой вопрос хотя бы частично. Петь, это получается какой-то окультуренный язык, которым не обиходовый кто-то там на улице разговаривает, а вот именно надо как-то записывать художественные или законные, да, пураны там. Ну да, получается, для того, чтобы попросить подать соль, санскрит не нужен. Скорее, оно даже бесполезно в этом отношении. Да, но так будет высоко, будет слышаться, когда надо попросить соль, чтобы утолить что-то там. В смысле, никто тебе ее не даст, и ты не достигнешь своей задачи, поэтому надо соизмерять удар. А Пураны что в них описывается? О чем? Мироустройство, в смысле космология. То есть это такие предания, но предания уже не древности, а предания средневековые. То есть это такой бесконечный жанр, чтобы понять сколько у нас у нас там семь разновидностей ада или 49 или ад один или ада нет. Надо же нарисовать картину мира, какую-нибудь Вишну-пурану или Шива-пурану. То есть это такая попытка объяснить мироустройство. Мы можем открыть десятую Мандало Ригведы, значит гимн 129, открыть параллельный санскритско-русский корпус и открыть 129 гимн 10 Мандалы. Там описаны устройства Вселенной. Можем открыть Пураны и утонуть в том, как там все подробно расписано. Смотря что Мне интересны древности. Всякие современные или средневековые комментарии это прекрасно, но это Мне лично вообще не интересно. То есть комментарии Саяны к Вишну Сахасранаме это отдельный текст. Он к изначальному тексту не имеет никакого отношения. Он почти никогда не добавляет понимания изначального текста. То есть это ещё одна альтернативная интерпретация, но лично мне она часто вводит куда-то в сторону, потому что там половина объяснений это не Rockty, то есть это семантики семантические, не имеющие к устройству языка ничего, никакого отношения к устройству языка не имеет эти объяснения. То есть это попытка натягивания совы на глобус, только по-индийски. Ну и зачем мне это? То есть весь комментарий Саяны на Вишну Сахасранам это одна глава в 13 книге Махабхарати, это просто интерпретации. Но как говорил еще Род, один из составителей санскритско-немецкого словаря, изданном в Санкт-Петербурге, там было два, т. Е. Бётлинг был основным, а Род отвечал за Веды, он говорил в 1878 году в программной своей статье, что темные места в Ригвельде как были тёмными, так и остались тёмными, и средневековые комментаторы они не лучше и не хуже нас, потому что никакой непрерывной традиции в Индии никогда не было. Вот как она оборвалась и многократно обрывалась, так вот в общем-то эти комментаторы они примерно так же не понимают эти места как не понимаем мы. В чем-то их догадки более удачные, в чем-то менее. Если сравнивать этимологии, например возьмем там, допустим, столетней давности этимологический словарь половина этимологии за эти годы признаны устаревшими ну вот и половина объяснений Саяны, они тоже заведомо ну просто из пальца высосаны Ну можно сказать, что вот И там, и там есть какие-то зерна истины. Но ни то, ни то нельзя принимать всерьез целиком, как оно до нас дошло. Да! Есть комментарии Саяны, да! Он не объясняет то почему Вишну сахасранама устроена так как она устроена и зачем она вообще Интересные игры ума, но ничего сакрально, священно, неприкосновенного там нету. То есть это попытка ученого облегчить жизнь другим, но невольно создав еще новые сложности, потому что теперь ученым надо еще и его еще интерпретацию изучать. То есть это постоянная комента, вот эта сама традиция индийская, она ведь уникальна. Ведь ни одной другой страны в мире нет, в которой есть шесть уровней комментария. Вот, значит, было такое произведение, изданное к середине 19 века, называлось Её издал немец Алфрехт, называлось Katalogus Katalogarm. Это перечень всех индийских рукописей В середине двадцатого века решили сдать обновленное издание, новый Katalogus Katalogarm В нем описано 1 миллион рукописей Всего в мире известно 30 миллионов рукописей Описан 1 миллион И вот что интересно, что, в частности, недавно нами было подсчитано, чего раньше было не видно и неизвестно. Вот Владимир Лёнченко несколько месяцев разбирался с тем, что Мартин в Орвилле собрал, И оказалось, что, в общем, перед нами шесть уровней комментариев. То есть есть произведение, например, Бхагавад-гита. И вот на неё есть комментарии, на комментарии есть комментарии, на комментарии есть комментарии, на комментарии есть комментарии. Раз, два, три, четыре. Вот столько уровней. Вот есть Бхагавад-гита, а вот есть столько комментариев на комментарии, на комментарии, на комментарии, на комментарии, на комментарии. Вот такая вот матрёшка. То есть Бхагавад-гиты никогда в чистом виде не бывает. Она всегда бывает с каким-то комментарием, просто вы или знаете об этом, или не знаете. Поэтому, в частности, я советую, значит, приобщиться к Гите в издании Радхи, да? Радха приводит три санскритских комментария и вот я советую, значит, ее издание ее издание, советую вам, издание Радхи, издание Гиты. Значит, я раньше думал, что Гита это самый комментируемый труд индийской словесности, это казалось не так. Получается вот в Индии такой океан литературы, что нужен отдельный прибор, отдельный человек, который просто изучает и извлекает некоторые метаданные, связанные с самой литературой. То есть литературы так много, что ни один человек не может даже, даже просто наименование охватить, не то что сами произведения, а просто наименования, просто даже перечень наименований. Так, у нас поступили значит, я надеюсь, я частично ответил Аня, если что, то переспаси. У нас есть несколько вопросов, я начну их, постараюсь их не пропустить. Так. Насколько изучение санскрита может помочь в понимании языка пали и буддийской литературы? Может ли тот человек, который задал этот вопрос, проявиться в смысле как-то визуально включить камеру, помахать ушами, что-нибудь такое? Да, конечно, мы виделись сегодня. Отлично. Значит, когда я понимаю, кому отвечаем, мне в этом отношении проще. Значит, никто, Светлана, не начинает изучать язык палии с языка палии. Так же, как и никто не начинает изучать видийский язык с ведийского языка. В частности, например, сейчас в ИСАМГУ язык палии ведёт молодая аспирантка, выпускница как раз, ученица Захарина, она преподаёт язык палии. И вот как ведётся изучение языка палии. Об этом еще говорил Владимир Николаевич Топоров. У него есть книга, которая так и называется Палий. И вот в ней он пишет, что Чем отличается палий от санскрита? Тем, что Палий можно получить из санскрита путем пересчета определенных звуков То есть нет необходимости отдельно учить пали Санскрит это некая удобная платформа отправная точка для целого ряда других языков. Как я уже неоднократно рассказывал, но готов и всегда еще раз рассказать, Андре Анатольевич вел, я застал полноценно три курса санскрит, древнеперсидский и арабский и каждый новый язык, каждый новый уровень языка давался не заново полностью вся грамматика, а список отличий, чем один язык отличается от другого. Древнеперсидский это был просто список чем древнеперсидский отличается от древнеиндийского. Язык Авесты чем язык Авесты отличается от древнеперсидского. Язык фарси, то есть язык амара-хаяма чем отличается от Авесты. И то же самое с палей, то есть условно говоря нескольких занятий достаточно, чтобы объяснить чем он отличается от санскрита. Ну и в частности, например, есть диссертация Андрея Всеволодовича Палибко, посвященная глаголам пали, ну то есть как бы все все говорят об одном и том же, что отдельно пали с нуля изучать, наверное, нецелесообразно наш классический санскрит является удобной отправной точкой То есть Будда конечно умышленно избегал санскрита но в дальнейшем для изучения этой этого наследия знакомство с санскритом конечно неизбежно. 13 и 14 ноября в Москве будет конференция в Институте востоковедения К переводу буддийского канона. И, в частности, там будут выступать люди, имеющие какое-либо отношение к буддийским переводам, и, в частности, буду выступать и я до 14 ноября после 15:00 там будет и очно в Москве институте востоковедения и в зуме будет стрим, что касается буддийской литературы. То есть да, это удобно и полезно. То есть, не только помочь, а это и есть единственная разумная отправная точка. Помочь это как будто можно без этого обойтись. Нет, без этого нельзя обойтись. Вот, собственно, сам Владимир Николаевич, он же первый переводчик дхаммапады на русский язык. А в 1960 году он издал книгу, которая называется Санскрит. Он был учеником Петерсона. Петерсон это человек который возродил преподавание санскрита в Москве после 30 лет гонений санскритологов. То есть в Советском Союзе, санскритологов уничтожали физически, их отправляли в ссылку, ну впрочем их и до этого недолюбливали, но до этого бывало кто-то выживал, а вот в общем начиная, скажем так, с середины 20-х, когда начало главенствовать такое движение как марисм, был такой востоковед Марр, и он сказал, что все слова в языках мира восходят к четырем корням. Это движение сделало как бы избыточным индоевропеистику и один из опорных языков индоевропеистики санскрит, поэтому он подвергался гонениям, но вот Петерсон его в Москве возродил, и одним из учеников Петерсона как раз был Владимир Николаевич Топоров. А потом он составил книгу, которая называется Пали. Надеюсь, ответил. Спасибо большое. Так, это был второй вопрос. Третий вопрос. Что санскрит лично для вас? Зачем его изучаете вы? Что вы в нем находите лично для себя? Каверзный вопрос. Я хотел изучать санскрит для того, чтобы избавиться от него. Ну то есть изучите его до такой поры, когда я почувствую, что достаточно и смогу заняться нормально другими языками. То есть я полиглот. Для меня санскрит это не второй, не третий и не пятый язык. То есть это ну как бы некая вереница языков, которым санскрит должен был занять положенное, отведенное мною ему место. Он начал вытеснять другие места, он начал вытеснять другие языки, то есть он начал вести себя не по плану. Вот поэтому лично для меня он заполонил мою жизнь Заполонил больше, чем ему было положено. Изначально мне санскрит интересен даже не столько, что на нем написано, сколько как он сам устроен сам по себе. То есть мне интересен язык и его строй. Многие вещи об устройстве языка вообще невозможно понять, пока не познакомишься с санскритом. Я люблю приводить У меня есть несколько любимых примеров. Вот немецкое слово Tochter или немецкое Daughter Вы никогда не поймёте, если не откроете этимологический словарь, как это слово устроено. Но если вы знаете какой когнат есть у этих слов в древнеиндийском, то устройство слов и в частности вот этих -тохта и дота становится очевидным, кристально ясным Мы видим глагольный корень, мы видим суффикс, мы понимаем что здесь есть глагольный корень дух, он напрашивается доить, здесь есть суффикс -стар, то есть деятель, то есть доярка. И мы понимаем, что изначально вот это наименование дочери связано с ее функцией доярки. Все! Здесь больше нечего копать, все предельно ясно, каждая буква осмыслена и понятна! Поэтому, лично для меня санскрит это предельная ясность в интеллектуальном мире! Это предел того, о чём можно мечтать. В интеллектуальном мире, не вообще во всей вселенной, но в области интеллекта я не знаю ничего сопоставимого с санскритом. Он требователен к тебе, но он и много даёт. Он даёт эту ясность, проблеск этой ясности помогает переносить трудности, которые неизбежно возникают. Зачем его изучаете Вы? Вопрос так не стоит, я просто не могу его не изучать. Я был бы рад его не изучать. Я собирался изучать его два года и потом нормально продолжить изучение персидского и арабского. Но я застрял уже 22 года. Поэтому вопрос не в том, что зачем я его изучаю? Я его не могу не изучать. После первых 15 лет я понял, что я ничего не понимаю. И стал заниматься, ну как-то стал с другой стороны смотреть на санскрит, т. Е. Пытаясь как раз может быть наверстать какую-то энциклопедичность, т. Е. В в современном мире почти не осталось людей, которые пытаются охватить несколько направлений знаний одновременно. То есть в наше время характеризуется даже, например, среди санскритологов какой-то узкой специализацией, а мне по-прежнему интересно, как связаны индийские танцы с индийской грамматикой, как связана индийская грамматика с индийской живописью, как связана математика с языкознанием, способом сжимания данных, как устроено мышление индийское в частности, чем оно обусловлено. Мне интересно такое количество вещей, которые за одну жизнь невозможно осознать, и это была вторая часть вашего вопроса, а третья часть и что вы в нем находите лично для себя? Успокоение. Когда вот эти проблески случаются, а они случаются, условно, раз в полгода, раз в год, я получаю ответы на свои вопросы. Я совершенно недоволен преподаванием санскрита в России и в мире в целом. Я совершенно недоволен преподаванием. Я недоволен справочниками, недоволен учебниками, недоволен собой. Я вообще постоянно всем недоволен. Мне все не нравится. Все, что я вижу. Как я веду занятия, как другие ведут занятия мне вообще все не нравится. Вот, но вот раз в полгода я вижу такие проблески, которые мне дают силы продолжать. Я понимаю, что может быть было бы еще хуже, если бы этого не было и тогда я утешаю себя этим, что может быть еще не так плохо. То есть моя проблема в том, что я видел лучших специалистов. Я застал еще и Заренкова, и застал Топорова, я много раз видел Андрея Анатольевича, Залезника. И я видел людей, которых вы даже и ну, как бы для вас это некие мифы. Возможно, вы даже и не слышали о них, но я их застал и понимаю, насколько мы обмельчали. А Сыркин переводчик Упанишад, Дикханикаи, Камасутры и Гита Говинды он учился у Соболевского как бы все античники которые изучают древние языки латынь, древнегреческие, они все проходят через это пособие, а мой собеседник был его личным учеником, то есть смысле учился у него, понимаете, то есть когда вот память о тех воспоминаниях о том, как вели занятия те, у кого учился я, не дает возможность тебе сильно хорошо о себе думать. Постоянно сопоставляя себя с ними Ты понимаешь, что В лучшем случае ты их блеклая тень! В худшем случае но все настолько плохо, что надо все бросать и уйти в монастырь это краткий ответ на то, что это дает мне это дает мне чувство изредка на некоторую долю секунды некоего проблеска среди моих тяжких дум о судьбах Вселенной, мироздания и санскрита в частности, и несовершенстве всего того, что я вижу. У меня весьма критически настроен ум относительно окружающих и себя. Это тяжкое бремя. Я понимаю, что вот я издал уже, скоро будет уже 20 книг, как издал за последние 10 лет я понимаю, что я еще не начинал издавать то, что я бы хотел, то, что действительно было бы нужно я всего лишь пока создал некий люфт, некую передышку, чтобы просто не потерять то, что было ещё в Российской империи, то, что было важно сделано в Советском Союзе, просто сохранить уже достигнутое, не идет речи о каких-то новых достижениях, моя задача пока была просто сохранить то, что было. И вот эти условно 20 книг это и есть задача преемственности, чтобы каждый раз все не обрывалось и не начиналось с нуля. Вот. А есть то, что я хочу сам сделать. Хочу сделать словарь. Но чтобы сделать словарь, сперва нужно сделать корпус. Чтобы сделать корпус, параллельный санскритско-русский корпус, работа над ним ведется уже 11 лет. Но я же понимаю, что то, что съесть сегодня, и то, что я хочу и знаю, что может быть сделано, это ни в какое сравнение не годится. Я вам сейчас, не все из вас, возможно, видели его, но он прекрасен, но он не подходит и недостаточен для создания словаря, словаря 21 века, то есть мы все пользуемся словарями созданными в середине 19 века И санскритская лексикография с тех пор не шагнула вперёд. Чтобы она шагнула вперёд, она должна опираться на корпусную лингвистику. И в этом как раз, пожалуй, моё Я Марцис Гасанс. Мое отличие от других преподавателей в России заключается в том, что я не только верю, но и умею пользоваться этим инструментарием. И я верю, что вместе нашим слаженным маленьким коллективом мы сможем поменять методы взаимодействия с санскритом, то есть использовать компьютер ровно столько, сколько он нужен, чтобы при том, что наши умственные возможности сильно просели по сравнению даже вот с нашими санскритологами 200-летней давности, то есть мы поглупели и чтобы восполнять нашу глупость нам нужны компьютерные вычислительные мощности. Но их нужно правильно использовать. Именно поэтому по четвергам в 8 вечера мы сейчас ведем курс по ликбез по лингвистике, чтобы устранить ваше непонимание в области того как вообще легли клики. Вот. А после того как в ноябре закончится 8 занятий ликбеза по лингвистике, будет 8 занятий которые буду вести я. Их буду вести один раз и повтора не будет, это будет ликбез по компьютерной неграмотности, в частности по ликбез по компьютерной лингвистике, т. Е. На современном уровне развития взаимодействие с компьютером неизбежно. Но надо понимать для чего и в какой степени нужен компьютер, чтобы с одной стороны не злоупотреблять и не поручать ему задачи, которые ему непосильны. То есть наличие искусственного интеллекта не отменяет необходимость собственного интеллекта и нету, наверное, лучше инструмента для развития собственного интеллекта, как санскрит. Потому что на сегодня в лучшем случае вы используете 15% своих интеллектуальных возможностей. В лучшем случае. Т. Е. Вы используете малую часть вашего потенциала. Т. Е. Ваши таланты не раскрыты. Вы ими не пользуетесь, вы живёте на малую часть своих возможностей. Санскрит это такая конфронтация, которая То есть вы или бросите его или утонете в нём. Невозможно быть посреди, невозможно быть равнодушным. Вы возненавидите себя в нем и его вместе, или полюбите, но равнодушным санскрит вас не может оставить! Потому что это на пределе человеческих возможностей! Ваших, сегодняшних возможностей. Не тех, которые в вас заложены, а теми, которыми вы пользуетесь. А точнее не пользуетесь. Так. Значит можно рассказать про словообразование в санскрите, корни, приставки и т. Д. Вчера утром я рассказывал про словообразование в санскрите и у меня на это ушло полтора часа, чтобы в двух словах рассказать про словообразование в санскрите. Боюсь, что нет. Могу лишь повторить то, что я говорю на открытых уроках. Для себя я вам советую открыть новую книгу для чтения на санскрите. Здесь содержится конспект грамматических сведений железняка Здесь есть 20 приставок, здесь есть 200 с чем-то корней и больше 20 суффиксов, То есть всего в санскрите 21 приставка, 850 корней, 305 суффиксов Помножив приставки на корни, корни на суффиксы мы получаем 400 тысяч слов Вот это вкратце про санскритское словообразование. А так открывайте для себя конспект грамматических сведений Злезняка. Это бездна. Самостоятельно в ней разобраться невозможно. Единственным человеком на сегодня, кто продолжает развивать наработки железника это я Никто больше в университетах и в каких-то частных, условно школах санскрита не занимается солистником и совершенно зря, потому что это лучшее, что случилось с санскритом в русскоязычной литературе. То есть Наш идеал это грамматический очерк санскрита. Это наш идеал, мы к нему стремимся, мы далеки от него и поэтому когда вы начинаете изучать санскрит, вы начинаете не со словообразования, а с деванагри, то есть учитесь азбуке. У нас есть свой способ изучения азбуки. Он отличается от всех остальных. У нас есть наша алфавитная песня, которую я вам сейчас выдаю. Вот. Наслушивание и заучивание алфавита это есть вход в санскрит. Вот. Это то, с чего я вам советую начать наслушивать алфавит. Когда он станет частью вас, то можно перейти к письменности. Письменность самостоятельно изучить еще можно, грамматику Сан-Спита самостоятельно изучить невозможно. Я знаю трех людей, которые это сделали самостоятельно, но это люди железной воли, я уверяю, что среди вас таких нету. Не знаю, ответил ли я на вопрос про словообразование. Следующий вопрос: На каком языке говорили непосредственно тиарии, которые создали санскрит? Значит, мой вам совет открыть первую главу книги Бэрроу Санскрит. Она издана была впервые в 1976 году. Прочитайте первую главу из книги Бэрроу Санскрит. Пересказывать то, что сказано удачно кем-то другим не считаю ненужным В общем, не желаю этого. Книга Barrow Санскрит, она была мною, в частности, переиздана. Она доступна и в старом издании, и в новом издании. На Алибе она стоит, наверное, рублей 800. Это я вам советую почитать. Интересует культура сикхов, а в частности Гран сахиб, написанный на языке Панджаби Можете ли сказать, насколько он отличается от санскрита и смогу ли я прочитать текст в оригинале на Панджаби, если знаю санскрит? Нет, не сможете. В возрасте 11 лет я начал читать Гуру Грандха Сахиб это такой кирпич толщиной в 1000 страниц. Собственно я санскрит начинал изучать из-за этого из-за желания познакомиться с Кабиром и Нанаком вот но уверяю вас что это разные вселенные Ну то есть, и когда вы выучите одну из слоговых письменностей в Индии, то любая другая вам в принципе будет даваться достаточно легко. То есть, выучив Деванагари и выучить Гурмукхи будет уже заметно легче. Но даже выучив наизусть 8000 слов из словаря Фриша, вы не поймёте о том, о чём говорится на Гурмукхи. То есть санскрит это древнеиндийский язык, а от ново-индийского пенджабского языка его отделяет ещё среднеиндийские языки За тысячу лет новые индийские языки проделали такой длинный путь что новые индийские языки ближе к английскому новые индийские языки, частности, пиенджабские ближе к английскому чем русский к санскриту. То есть расстояние между русскими и санскритом меньше, чем между Гурмукхи и санскритом. Я надеюсь, я ответил на тот вопрос. Этот список у меня закончился. А так идем дальше. Так, Виктор спрашивает. Сейчас зачитаем вопрос. Каким произведением устанавливается правило озвучивания Висарги, а именно место произношение и длительность, пол матры или матра? Почему индийские пандиты произносят гласный, который идет после висарги? Их спрашивал, они объяснить не могут. С древнейших времён нам известны трактаты, описывающие правила произношения, т. Е. Как только до нас дошла Ригведа Ригведа сам хита Вместе с ней прилагались ещё две книги, ещё два произведения. Это Ригведа Падападха Ригведа разбитая на основе и Ригведа Пратишакья Это как раз инструкция по правильному чтению Ригведы. Почему мы не сомневаемся в том, как произносить Ригведу? Почему в отличие от других древних языков мы знаем как произносить санскрит? Потому что изначально были созданы инструкции. Вот древнекитайских инструкций по тому как читать древне китайский язык нет. А вот древнеиндийские инструкции, по чтению древнеиндийского языка есть и хуже того, их не одна, а пять. Есть пять разных школ. Соответственно, если вы учились в речи в Варанаси, то вы не обязательно будете рецитировать так же как и в Пуне. Тот, кто умеет рецитировать Я Джульведу, обычно не умеет рецитировать Адхорововеду. И знаток самоведы не обязательно умеет цитировать другие произведения, то есть нету никаких универсальных правил рецитации Насчет полногласности или полугласности Висарги Я хочу сделать доклад на тему как раз применимости установок из пратишакх в практике регулярной презентации. То есть, вот по воскресеньям в 10 утра уже 5 лет я обучаю презентации санскрита, как правильно произносить санскрит. Так вот, я хочу выписать установки из Ригведа Пратишакхи, которые применимы для современных студентов. И тогда будет понятно, на самом деле, что многое из того, что там описано вообще не про нас. Вот, ну и в частности попытаться найти насчет Насчет манеры это не правило и не некая незыблемая установка, это некая практика реального бытования санскрита в современной Индии, но она вариативна, то есть это не некоторое незыблемое правило, В зависимости от положения в стихотворной строке, то есть мы или говорим агниги или говорим просто агниги то есть вот этот повтор в полсилу, никогда не в полную силу, а в полсилы после висарки предшествующие ей гласной Я не нашёл описание этого явления в пратишакхях, но я пока нахожусь внутри первой из пяти пратишакхи, поэтому через 10 лет возможно я смогу найти этот источник. Я сам его искал, я тоже спрашивал и не смог найти его, но верю, что он существует. То есть в Индии же как? Никому же не придет в голову искать в книге авторитетные высказывания. Авторитетные высказывания не устные, книжные авторитетом не обладают. Поэтому кто же будет проверять, ну и тем более уровень учености в Индии сильно просел. Даже специалистов по грамматике в Дели ну от силы можно найти три человека, которые специализируются на грамматике. То есть количество людей занимающихся конкретными дисциплинами индийской учености даже в Индии, оно не столь велико. То есть золотые времена изучения древней Индии, они позади. Какие у вас еще есть вопросы? Значит, письменное народе. Сейчас проверим, что я упустил. Ну, от Авесты, конечно, осталось. Не только осталось, Авеста, она в прекрасной сохранности, но объем Авесты несопоставим с объемом древнеиндийской литературы. Вот, собственно, вся проблема. Но и поклонников Авесты уничтожали физически еще более усиленно, чем индусов, в частности, ну как бы одно из таких наиболее живучих направлений поклонников, огнепоклонников, они оказались в Бомбее, то есть в Индии, то есть иранцы были вынуждены бежать от преследования в Индию, что само по себе весьма забавно. Так, Вы читали Бхагавад Гита в комментариях Махариши? Нет, Бог миловал. Вопросы задаются не только через чат, их можно озвучить просто смысле, как раз я сейчас дошел до того, что вроде мы дочитали все письменные вопросы. А значит насчет Комментарий Оксаны. Пандитов в Индии с детства изучают санскрит, веды и гведы из поколения в поколение. Ничего подобного! Во-первых, никакой непрерывной традиции в Индии нет и никогда не существовало. Никакой непрерывной традиции в Индии никогда не существовало. Она несколько раз прерывалась. Вот. Значит никто Ригведу в школе пандитам не даёт. То есть Ригведа это уже специализация, понимаете? Это большой объём. Одно дело дать заучить наизусть словарь записанный в стихотворной форме, а другое дело Ригведу. Целиком Ригведу, Пандиту общего назначения не дают. Учат Лакху Сиддханта Калмудхи Есть вещи, которые изучают все пандиты в традиционной школе с детства, но туда не входит Ригведа целиком. Да, конечно, изучает санскрит. Но понимаете, санскрит же можно заучить как попка дурак, а можно попытаться понять, что ты заучил. Поэтому между индийским и европейским подходом пропасть. Пропасть, потому что это разные подходы к преподаванию, ну и с индийской точки зрения вы все не подходите для изучения санскрита. Соответственно, ваш единственный путь это европейский путь, Начать хотя бы с него. Потом, если вы будете подавать надежду, можно посмотреть в сторону Индии, но изначально вы все уже с точки зрения индийской культуры, вы уже обречены. В смысле, мало того, что большинство из вас женского пола, так вам не 5 и не 6 и не 8 и не 7 лет, то есть по двум базовым параметрам вы уже не подходите. Вот поэтому вам остается европейский путь и путь белого человека, За редкими исключениями, именно так. Давайте устно какой-нибудь вопрос. У меня есть вопрос. Я, может, его уже задавала, но на всякий случай еще раз. А я тоже люблю повторяться, вот, можно повторяться с вопросами, а можно с ответами повторяться. Мы уже поняли, что с первого раза мы вообще ничего не запоминаем. И даже не воспринимаем. И даже со второго, и иногда и с третьего. Но, допустим. Всё-таки есть у вас какая-то информация, насколько самые древние тексты Махабхараты сохранились или есть у людей в письменном виде? Как я понимаю, она сначала передавалась как-то из устно, кусками, частями кто-то где-то, а потом кто-то её записал или кто-то куски начал записывать. Вот насколько самые древние тексты этой Махабхараты имеются у человечества? То есть неважно вы или нет. Я начну отвечать с другой стороны. Я сделаю. Значит, начну про Рамаян. Как недавно выяснилось, самое распространенное произведение, бытующее в рукописной форме в современной Индии это Рамаяна. Я подозреваю, что не вся Рамаяна целиком, а именно пятая её книга Сундараканда. Сундараканда на русский язык переведена, но не издана. Как раз одна из моих задач это собрать необходимые средства для того, чтобы закончить работу над Сундаракандой и издать её в серии литературные памятники. Так вот, Сундараканда, наличие Сундараканды дома считается благим знаком. Поэтому целиком вся Рамаяна. Вот у меня вот это получается вот отсюда-посюда это вот Рамаяна. Вот это желтенькое и вот синенькое вот это рамена. Это вот такая вот стопочка. Когда она записана в рукописной форме, то есть это вот такая вот продолговатая колбаса это достаточно большой объем спрессованных пальмовых листьев, которые обожают всякие грызуны и раз в 50-70 лет их надо заново переписывать, в общем, что весьма утомительно и дорого Поэтому чаще держит только пятую книгу. Значит пятую из семи книг Рамаяны. Что касается Махабхараты, её дома стараются не держать. Юля, как вы думаете почему? Ну много переписывать приходится, если её съедят. Давайте так, никто дома в домашних условиях сам не переписывает, они нанимают песца. Я и говорю дорого переписывать каждый день. Из-за дороговизны, вы думаете? Нет, дело тут не в дороговизне. Ну может еще потому что ее никто не может прочесть от начала до конца нет смысла. Нет, это тоже наверное имеет свой резонанс, но и давайте еще о каком предположении почему Махабхарату дома не хранят? Много места занимает 18 домов. Да не, ну это разве много, ну вот Махабхарат это как вот две вот эти стопочки. Вот махабхарат, вот рамаина вот стоках, ну чуть, ну в два раза больше будет махабхарата. У меня целая полка стоит махабхараты, и там, естественно, не все, потому что не все переведено. Ну да. В смысле, экономия Махабхарату не хранят дома из-за соображений экономии места. У них дети такого размера, что могут спать на такой полке вместо. Это точно, что в смысле можно уложить младенца вместо полки Махабхараты, согласен. Но не понятно. Почему не принять дом Махабхарат? Там у них много историй, которые, скажем, человеку обычному не потянуть просто. Там просто писан мордобой бесконечный, дело не в историях, там вечно кто-то кого-то убивает. Десятый самый употребимый глагол в Махабхарате это хан, хана, то есть крышка всем. Всех там убивают, режут, насилуют и поэтому дома её не хранят. То есть плохой знак, да? Плохой знак. Есть хороший знак, пятая книга значит Рамаяны Любовь-морковь, значит объединение сито-рама значит все хорошо а есть Махабхарата где вечный мордобой, и в общем все умерли поэтому Донести мою полку Махахару. Ну значит даже Ригведу, самая древняя рукопись Ригведы, ей 500 лет, она в единичном экземпляре, чуть ли не в той же в Пуне Ну не хранятся рукописи долго в Индии, а вот в Непале или в пустыне в Китае они могут и 2000 лет там пролежать и две с половиной, а в Индии ну не хранятся они, поэтому когда реально была сделана первая попытка записать я не знаю. Но они все Это все новодел! Если даже Ригведа, ну вот в единичном экземпляре вот максимум ей 500 лет из того, что дошло до наших дней. То есть мы все сейчас читаем все перепечатки, которые многократно изменялись сравнению с тем как было 1000 2000 лет назад. Смотрите в чём сложность, дело в том, что русский перевод, ну есть два русских перевода Махабхараты. Перевод Смирнова, который я намерен за 10 лет переиздать, он основывался на Бомбейском и Кайкутском изданиях Махабхараты. В таком виде Махабхарата существовала столетиями. Это традиционные авторитетные издания. Перевод Смирнова базируется на традиционных авторитетных изданиях. Перевод литературных памятников базируется на критический текст, который был издан к середине 20 века. Ни для одного человека, ни для одного индуса критический текст священным не является, это результат работы учёных. И русский перевод, самый полный русский перевод Махабхараты, он базируется на критическом переводе. Такой книги сто лет назад не существовало! В том виде это произведение никогда не бытовало. Поэтому переводчик Рамаяны, Павел Александрович Гринцер, он в своё время, в основу своего перевода, который мы продолжаем и завершаем в том же духе как Он начал, Он взял южную редакцию Рамаяны, хотя к тому моменту уже было известно критическое издание Рамайны, то есть оно было завершено и критическое Махабхараты и критическое Рамайны. Но Гринцер, его больше как литературоведа интересовала целостность и художественная полноценность этого произведения, потому что в Махабхарате из-за работы учёных появились новые нестыковки, они порой выбрасывали какие-то главы, потому что в каких-то рукописях их не было, и из-за их отсутствия в каких-то рукописях они выбрасывали главы не глядя! Неважно, получается связанная история или не получается. Вот, Дринцер пошёл по другому пути, он сказал что для меня это в первую очередь произведение литературное и для меня важнее художественный образ который или выстраивается или нет. Поэтому ту Махабхарату, которую мы читаем русском переводе никто прежде в Индии не читал, сокровенное не считает, вот, а сокровенное они считают издание Вульгаты Есть критические тексты, а есть Вульгата, вот Но это уже раздел текстологии. Это уже не для наших умов. Это отдельная область. Ну, в общем, если коротко, Махабхарату стали записывать совсем недавно. То есть, если она плюс-минус окончательно сложилась 2000 лет тому назад то вот собственно первое печатное издание Ригведы было в середине 19 века, даже Ригведа впервые в виде книги было издано 150 лет тому назад. Махабхарата в виде книги, значит, начиная с тысячи, в общем, тоже с середины 19 века, то есть недавно. Ну и получается, что в русской версии перевод Смирнова, он более или менее похож на старую Махабхарату? Ну, на ту, которая Он опирает традиционные издания. И текст, он же буквально дословно переводил, Смирнов, Ну, то есть, он поэтически укладывал, но у него же есть, вот я сейчас третью эту читаю, там есть сначала идёт текст Бхагавад-гиты художественный, как стихи, а потом идёт просто близкий к тексту. Так он переводил только Гиту. Да, остальное он в стихах переложил. Но вот этот сюжет он же перекладывал буквально с текста вот этого Бомбейского алькалькузского издания, который был вот этот не критический, а такой, ну как художественный индийский. Ну не художественный, в смысле традиционный, в смысле художественный в том плане, что он целостный. Да, в нем есть логическая цепочка последовательных событий, или там даже если вставляются какие-то куски, просто и он рассказал о чем-то, и еще там целый том рассказа, Но, тем не менее, есть логика событий, когда началась вот эта вся Бхарата, когда там сын, то есть, этот самый женился на Аганге, и началось всё вот это, закрутилось. И до этой битвы, после которой братья ушли куда-то там в Гималаи, эти пандавы умерли там. И получается, что вот этот эпос, как литературное произведение и как эпическое изложение, его имеет смысл смирновское читать, потому что в нем дух скорее вот этого индийского эпоса наиболее близко передается. Дело в том, что Борис Леонидович перевел то, что вряд ли когда-либо будет повторно на русский язык переведено. Поэтому, в каком бы в переводе вы не читали Махабхарату, Мокшадхарму, в ближайшие сто лет вряд ли кто-то заново на русский язык переведёт. Значит, почему Юля озадачена вопросами Махабхараты, связанные с Махабхаратой? Юля уже, наверное, можно сказать, несколько лет. Ну, второй год только. Второй год. Я начала в прошлом сентябре. Читает по моей просьбе перевод Смирнова, так как мы его готовим к переизданию то вот у нас есть такое направление как чтение произведений индийской словесности, часть из которых мы готовим для параллельного санскритско-русского корпуса, а вторая часть они будут изданы в бумаге. Вот. И Юля откликнулась на мой зов, и она читает внимательно вдумчиво отдельные книги Махабхараты, к чему я призываю и вас. Одна Юля со всей Махабхаратой не справится. Это точно. Если вам как-то откликается вот вся эта древнеиндийская Санта-Барбара, то вы можете примкнуть к нашему клубу добровольцев, которые читают и делают замечания по прочитанному, исправляют, задают вопросы. То есть это такой многолетний постоянный процесс. То есть помимо того, что есть какие-то глубинные процессы, которые проходят незаметно для окружающих. Но недели две тому назад у нас в октябре у нас была целая серия разных вебинаров. Я вам советую послушать, например, наш открытый вебинар по логике, по лингвистике, по санскритскому синтаксису, по санскритской рецитации, по Бхагават Гите, по Аюрведе, то есть Аштангахрыдая Самхите, по именам тысяче именам Вишну. На следующей неделе будет открытый урок по Махабхарате. И вот один из этих открытых наших уроков был посвящен корпусу. Корпусу. И как раз во время нашей беседы мы показывали как мы создаем санскритский интернет, как устроен санскритский поисковик, который мы разрабатываем и как каждый может внести свою лепту в том, чтобы у нас было много качественных выверенных источников. То есть санскрит сам себе не делает, санскрит создают люди. Вы можете стать цепочкой в этой длинной цепи. Санскрит сам себя не делает, он сам себя не создает. Нужны усилия. В случае создания корпуса нужны усилия сотен людей. Работа ведется уже 12 лет. Моя задача в течение 10 лет издать 24 000 шлок, которые перевел Смирнов. Впервые издать в одной серии, чтобы все это было доступно в виде бумажной книги и потом бесплатно в интернете. То есть чтобы и то, и то было, чтобы это все было добросовестно подготовлено. Поэтому я вас призываю не только пользоваться, но и вносить свою лепту. Мартин Юрьевич, а вы уже ведь издали какой-то из томов перевод? Значит, в прошлом году мы экспериментально издали Наля. До конца этого года будет издано 780 экземпляр, значит Наля и Дамаянти в переводе Смирнова, то есть будет большой тираж первой книги. Можно будет купить, да? Ну, соответственно, Юлик, как доброволец, получит его от меня, значит, бесплатно, условно. Спасибо. Так это будет первая как раз книга. Это будет первая, да. Ту, которую вы экспериментально изучали. Совершенно верно. А вторая будет Гита, скорее всего, Гита Смирнова. Да, но я сейчас ее как раз вычитываю. Да. Немножко еще осталось. То есть, чем прекрасен санскрит? Несколько поколений, десятков тысяч исследователей может им заниматься, и все равно можно после этого сказать, что поле еще непаходно. Ну, знаете, я для себя какую еще мотивацию нашла? Я вспомнила, что есть же четыре ашрама в жизни человека, согласно индийским Ведам, и третий ашрам с 50 до 75 лет это нужно посвятить свою жизнь обществу. Посвятить в какой-то форме, ну там, не знаю, ходить в дом престарелых, помогать старикам у меня что-то не хватает там духу или какого-то там желания. А вот, скажем, заниматься какой-то такой культ-просвет деятельности я по-другому могу это назвать по мере своих сил мне кажется, это хорошее применение своих знаний для общества, которое дальше там должно как-то развиваться. То есть, это лично моё объяснение, почему я занимаюсь вычитыванием Махабхараты. Ну, заодно, конечно, я решаю свой корыстный интерес. Я её давно хотела почитать, но добровольно заставить себя невозможно, а так под видом, значит, этого можно и прочитать. Ну ладно, время пропадает, пишут. Давайте тогда другие вопросы. Какие есть вопросы? Марта Сергеевич, можно вопрос? Меня слышно? Для начала надо понять, кто спрашивает, я не вижу. Меня зовут Анна. Видно меня? Не видно сейчас. А вас должно быть видно? Я не знаю, я включила карту. А вы в виде черного квадрата у меня, допустим, что вы в шторке квадрата. А, вот, сейчас шторка открыла. Меня заинтересовало, конечно, предложение помочь, я давно хотела бы прочитать Махабхарату, но чем могу помочь я, которая не знает санскрита, я далека от филологии, образование у меня историческое. А знание ли вы кириллицу? Да! Прекрасно! Ваше знание кириллицы нам пригодится. Замечательно, тогда я готова помочь. Мы же на русском вычитываем, не на санскрите, мы русском Мы издаём некритическое издание санскритского текста, Анна. Но тогда это на предмет чего идет вычитывание ошибок или несостыковок каких-то? Например, у нас будет написано: Поклоняемся ботам, а написано там было изначально Поклоняемся богам. То есть очевидные какие-то ошибки, я печатал. Где-то очевидно, где-то под вопросом, но человек, который думает над тем, что он читает, у него должно возникать какое-то количество вопросов. Ну то есть там текст не безупречен, он издавался в Ашхабаде, где видимо с русским языком не всегда все было хорошо. Хорошо, а по какому изданию идет вычитывание? Вот это все уже технические вопросы, поверьте мне, это совершенно второстепенные вопросы. Вопрос один готовы ли вы еженедельно посвящать какой-то кусок вашего свободного времени погружению, ну вот в частности Махабхарата. Махабхарата это единственный путь, мы готовим панчатантру, мы готовим санскритские пьесы, у нас уйма жанров, просто вот из такого вот наиболее наглядно парадного есть Махабхарата. Замечательно, очень интересно, спасибо, буду рада помочь. Ну вот пишите куратору, если не найдете куратора пишите мне, мы как раз всегда осенью каждого года заново из пепла возрождаемся, к осени все приходит в полный упадок. Значит я говорю что этот бедлам надо закрывать, всех надо разгонять и просто спокойно дальше жить и забыть об этом, но каждый раз осенью мы делаем еще одну попытку и пытаемся это все встряхнуть еще раз. Спасибо вам за ваше терпение и энтузиазм, честно. Должен быть кто-то, кто это все делает. Должен быть какой-то идиот, которому это больше всех надо. Ну да, понимаете, я вспомнила слова Кришны из Бхагавад-гиты, недавно как раз читала, он говорит Ты не можешь избежать своей природы, то есть, если твоя природа вот такая, то ты не можешь избежать, подчиниться ей. Если ты рождён был кшатрием и обучен кшатрием, и ты самый сильный воин вообще сейчас на планете, то идти, так сказать, в монастырь и читать там мантры не получится. Просто твоя природа тебе это не позволит сделать. Соответственно, все мы, если вот это вот делаем, значит, такова наша природа, она нас туда толкает. И притворяться, что мы этого не чувствуем, бессмысленно. Значит нужно следовать зову внутреннего голоса. Ну вот как бы меня последние 20 лет мучает то, что интернет засран, он засран плохими текстами, его никто не вычищает, это большая помойка, И моя мечта это место, где все чисто, красиво и вылизано, каждая запятая. Но это можно сделать только если сотни людей вложат тысячи часов только тогда. Я один в этом поле не воин. Я могу лишь возмущаться, я могу раз в год призывать вас пробудиться вашей совести, но и не более того. Ну, хоть это, это тоже хорошо. Видите, я год раз в году пыталась, значит, я планирую дальше идти, ну, у меня личный такой челлендж, поэтому я люблю. Да, на самом деле, это не это все весьма корыстные такие дела, просто корысть бывает разная, и когда вы поймете, что не бывает бескорыстных поступков в мире, просто корысть бывает разная, то вот когда вы достигнете той корысти, когда вы поймете, что вам это выгодно и вы этого хотите, тогда мы встретимся, если я к этому времени не плюну на все это и не оставлю эту мечту об островке чистоты и светлом таком месте, где можно отдохнуть от всей той помойки, которая вокруг плавает. То есть мы это мусороперерабатывающий завод, самый лучший, какого я знаю. Например, ни на английском, ни на немецком языке ничего подобного нет. Вот сейчас на английском языке начинается похожее начинание, но оно только начинается. Десять лет назад, когда я начал это делать, этого в принципе нигде не было. То есть я хочу, чтобы хотя бы в чем-то Россия была передовая в области востоковедения, чтобы она задавала будущее этой науке, а не плелась где-то в хвосте. Но мы сейчас можем говорить что санскритология в России одна из самых сильных или самая сильная в мире, ну не считая ими. На полном упадке, но в других местах ещё хуже. Так да, я это имею ввиду, что мы ещё те хранители. Вот через 40 лет можно ещё раз задать этот вопрос. Значит, Юль, пока рано. Подождите, а что есть где лучше санскрит? Нет, пожалуй лучше. Ну так чтобы Нет, ну как бы вот в каких-то конкретных городах и в конкретных местах, но для ограниченного круга людей все очень хорошо, но речь про максимум 10-20 человек. Можно ли сказать, что если 20 хорошо, то всей стране хорошо? Но я бы так не сказал. Вы так имейте ввиду Москву для России и что-то другое для России? Я даже не Москву, я имею в виду, Москве всегда было хорошо. В смысле, в этом плане Москве всегда было последние 70 лет хорошо. А как у немцев сейчас дело обстоит? А вот как раз я вот думаю, насколько плохо у немцев. Плохо у них обстоит, потому что за последние несколько лет закрылась, ну наверное половина кафедр. Осталось 14 университетов, что для Германии просто слезы, то есть раньше, когда Германия была центром изучения Индии, а теперь Россия не догнала Германию Германия сама так быстро тонет, что в принципе просто в какой-то момент Нам достаточно топтаться на месте Да, нам достаточно топтаться на месте, чтобы просто смотреть, как они, значит, разлагаются. Это воодушевляет. Да, но я надеюсь, всё-таки, что будет другое движение, что Россия и сама начнет двигаться, а не просто топтаться на месте, а пока, на самом деле, топчется на месте, потому что, В прошлом году из Санкт-Петербургского университета уволили одного из преподавателей санскрита. Значит, по какой статье? Оптимизация. Там было два преподавателя санскрита, их оптимизировали, остался один. Вот у нас такая оптимизация в стране. Этот человек, который работал, получает 13 тысяч рублей в месяц. Его оптимизировали. Так а он куда деться? А никуда, он исчез, он растворился, его не стало, как и не стало петербургской санскритологии вместе с ним. Физически то он жив еще? Жив. Но может его в вашу школу надо забрать? Вот именно это я и пытаюсь сделать. Пусть он должен быть оплот академической санскритологии, то есть место, которое не подвергается гонениям. Да, и оно должно быть вне вот этой политической какой-то фигни. Вне этой игры. Игры на выживание. Тут дело даже не в политике, а в бюрократии. Ну, она связана с политикой, к сожалению. Ну, им же что-то спускают оптимизацию какую-то. Им спускают то, что в рамках бюрократической логики много санскритов не нужно. Их на самом деле много не нужно, но потому что они достаточно бесполезны в хозяйстве. С точки зрения, с точки зрения вот, если рассуждать в рамках вот этой парадигмы, да? Ну да. То есть, когда остановился русский перевод Махабхараты? Когда в петербургском отделении науки уволили человека, который отвечал за Махабхарату. Вот человека уволили, не было того, кому это было нужно после этого, и перевод остановился. Переводчики живы до сих пор! Только востребованность перевода перестала быть актуальной. А новых переводчиков нету. Вот посмотрите, вот закончил в прошлом году с красным дипломом вот один из эндологов ВОСТФАК. Ему некуда идти в ВОСТФАК. Там уже оптимизировали, там новые никому не нужны! Там старых так прогоняют, а новым некуда идти! Что это означает? Будет ли продолжение перевода Махабхараты? Откуда ему быть, если молодые не нужны, старые не нужны, никакие не нужны, никому не нужны, потому что государственного заказа нету. А там сколько еще осталось томов книг? Там остались очень толстые тома, дело даже не в их количестве, а в толщине, то есть там осталось, как бы, ну, треть работы. Треть, да? Ага. Много. И надолго. Значит, Анна спрашивает А Анна где? Я могу увидеть Анну? Анна, которая спрашивает древне-китайский санскрит, есть ли точки соприкосновения. Это вы? Да, здравствуйте, это я. Есть точка соприкосновения. Расскажите, пожалуйста, подробнее. Значит Это два кардинально противоположных языка, между ними нет ничего общего. Значит это две крайности. Все остальные языки в мире находятся между китайским и санскритом. Значит у меня бывали ученики и неоднократно, которые одновременно изучают и китайский и санскрит. Значит я вообще считаю, что дети должны изучать, дети в России должны изучать и китайский и санскрит определенное непродолжительное время. Подход к изучению китайского и санскрита они совершенно разные. Китайский нельзя изучать дольше двух лет, то есть если за два года интенсивно ты его не выучил, надо его бросать, это бесполезно, его невозможно мурыжить как нужно мурыжить санскрит. Санскрит за два года даже разогреться невозможно, а китайский уже ты или плотно погрузившись выучил и начинаешь отлаживать произношение, или ты просто можешь забыть об этом. Китайский никто годами не учит где-то отдаленно от реальной практики языка. Это гиблый, мертвый номер. Синологов так не обучают. А вот эндолог, вот, до 50 лет это просто ещё молодёжь. Ещё он не имеет права рот открывать, так сказать, он просто набирается сок ещё. То есть он ещё сопляк. Поэтому принципиально разные подходы. А так как детям нужно задействовать разные участки мозга, то нету лучше ничего чем китайский и санскрит, это разные участки мозга. В дальнейшем неизвестно чем человек по жизни будет заниматься. Поэтому мозг надо развивать равномерно, задействовать разные участки. Надо дать ему разное, чтобы он потом знал к чему ему пойти самому. А если он не знает как бывает, то он пойдёт, он себя не найдёт, он не проявит свой талант, потому что он сам себя не будет знать. Поэтому вот в этом, скажем так, до 14 лет ему надо дать и санскрит, и китайский! Потрясающе! У меня было неоднократно такие дети, которые так сами делали, даже без моей подсказки! А одна ученица вовсе изучала из России, она изучала в Китае и санскрит на китайском. Я переводчик китайского языка и сейчас как именно в древне-китайский у меня большой интерес. Ну вот наш переводчик Рамаины Максим Леонов, он как раз сейчас подумывает о том, что если у нас не будет складываться с переводом Рамаины, если нас как прежде будут игнорировать и ставить нам всевозможные палки в колеса, что я прохожу уже 2017 год, то мы переключимся на китайскую литературу. Я на прошлой неделе был в Институте Китая и в принципе они меня готовы если что взять. То есть если с Индией у меня никак не получается и Индия совершенно как бы ну никак не интересуется продвижением своей культуры, то есть от слова совсем, вот то мы с ним подумываем о том, чтобы переключиться на Китай. Если Индия приходит вот в таком состоянии, как она сейчас приходит, мы подумываем переключиться на Китай и китайский. Ничего себе! В следующем году я хочу сделать выставку из Института Китая в Москве. Вот сейчас мы ведем переговоры с индийским посольством. Если они в 17 раз ни к чему не приведут, я сказал, что я меняю деятельность, все, хватит меня, я так не играю. То есть точка соприкосновения между Точка соприкосновения в том, что точки соприкосновения нету. Это две крайности. Буддизм. Буддизм пытаются Вот насчёт буддизма. Китайцы себе перетянули буддизм, то есть они настолько активно занимаются продвижением своих каких-то начинаний, что индусы только ушами успевают хлопать, а буддизм перетекает в сторону Китая, они занимаются его продвижением, очень хорошо, профессионально, плотно вкладывают много денег. Да, буддизм мог бы быть такой точкой пересечения, но индусы очень ревностно относятся ко всему китайскому китайцу, очень ревностно ко всему, то есть как бы между ними идет такая вот конкуренция, но при этом китайцы работая, это индусы спят на печи и ждут чего-то, я не знаю, чего они ждут. В чём как чего? Они очень похожи на русских. И что проснется, который там на змея Шешу древний. Значит, индусы похожи на Кумбхакарн. Значит, в шестой книге Рамаяны, нет, точнее, начало его описано в пятой книге, а смерть его описано в шестой книге Рамаяны. Так вот, там есть такой гигант, который вот, которого никто разбудить не может, так вот этот, значит, там уже верблюдов по нему гоняют, уже слонов, там уже оркестр играет, там целая глава описывает, как пытаются разбудить этого, значит, Кумбхакарна, он всё не просыпается. Вот это вот Индия, значит, которая вот очень похожа на Россию. На самом деле, конечно, вот по мне, вот две половины медали, вот Индия с одной стороны, Россия с другой стороны, они очень похожи. То есть степень пофигизма, степень отмороженности в каких-то важных вопросах вот прям вот вообще один в один. И вот есть китайцы, они шустрые, и они делают дела. И в частности, вот, собственно, вот бывший заведующий издательства Наука вот Вавилов, он как раз перешел исключительно в институт Китая, потому что он понял, что так как в стране науки у нас нету, науку пытаются убить, делают это качественно с 2014 года, когда была уничтожена Академия науки, и была Сталина только вывеска. Вот и он перешел собственно в Институт Китая, потому что надо заниматься тем, там, где дают, а не все время пытаться преодолевать препятствия. Вот я 22 года иду против ветра, я в какой-то момент, пожалуй, уже готов согласиться, что можно и не идти все время против ветра. Можно, вот если в индийских каких-то моментах я не нужен, то я готов освободить место для молодых и способных, и заняться, не знаю, Китаем. Спасибо большое. Так, что еще у нас, какие есть вопросы? Современное китайское, оно полезно для работы с древне-китайским. Я так понимаю, из того, что я то есть у меня были две подруги-синологи, то есть я сам никогда полноценно китайский не изучал, но девушек, с которыми я дружил, они занимались китайским. Я так понимаю, что это как небо и земля, то есть древность, то, кто разбирается в древности, ничего не понимает современности, ну, как то так. То есть так же, как с Индией. То есть от того, что ты понимаешь в Индии, ты ничего не понимаешь в санскрите. То есть бесполезно. Так хорошо. Еще какие устные вопросы письменных я не вижу. Как минимум еще полчаса. Или я ответил на все вопросы? Глубина материала такая глубокая, большая, что вопросы, как только начинаешь один тянуть, и за ним такая бездна, кажется, что сейчас если начнешь Лучше не тянуть, кажется, лучше воздержаться и не тянуть, как бы осыпалось. Ну не знаю, лично вам не нравится. И не креститься и зажмуриться. Перевернуться на печи и спать дальше. Ну вот тоже вариант. Чем плохо-то, Юль? Я считаю вполне достойный вариант. Ну по сути-то вся эта философия индийская, из-за которой мы начинаем учить санскрит, ну я так вижу сообщество йогов, которые приходят изучать санскрит, они все хотят понять вот эти тексты типа йога Сутри Патанджали, например, и так далее. Ну вот Юля, например, дрогнула и осталась неравнодушна к изданиям индийской философии, чего и вам советую. Вот у нас есть канал по книгам, и вот стопочка тут есть книг, например, по индийской философии. Если вам интересна философия, советую вам к ней приобщиться, у нас её много. А что там изданное, вкратце если, в этой подобной книге? Вкратце, например, моя любимая книга это Джатаки. Значит Гирлянда Джатака? А? Джатака мало? Да, ну там избранные Джатаки, например, в частности. Я нежно люблю всё, что делает Андрей Всеволодович Парибаки, поэтому его избранные статьи по лингвистике, философии и эндологии это дорогого стоит, т. Е. Это единственный в России на сегодня человек, который понимает индийскую философию. То есть, есть всего три человека, которые разбираются в России индийской философией, но Андрей Всеволодович единственный активный человек, который постоянно фонтанирует ещё этим, то есть разбирается трое, а фонтанирует он один. И делает это добросовестно и качественно. Поэтому вот я вам советую проникнуться книгами, которые у нас есть. И в частности, вот сейчас я выдам ссылку на наш канал по книгам. То есть, как вы уже поняли, я занимаюсь книгом, потому что я верю в книги, я верю, что файлы это хорошо, а книги еще лучше. Я некоторое время назад взял на себя труд все-таки продраться через 6 систем ортодоксальной философии Макса Мюллера. Эта книга была первая, с которой я начал, мне было 14 лет, я приехала в Ригу к профессору Ивбулису, который является специалистом по Тагору, значит, мне было тогда 14 лет, и вот первое, что он мне дал, это был Макс Мюллер, соответственно, на английском языке, первое знакомство с индийской философией, да, это, конечно, классика жанра. Ну да, что разрозненные какие-то, понятно, что встречалась, а вот это вот у меня давно лежало на полке, но все руки не доходили, тут, думаю, надо все же как-то это в некую систему привести эту историю, а Джатаки вот у меня вот такое вот издание, это вот оно же? Нет, это не оно, покажите по толщине, но вот держите свое издание И вот, значит, это издание, тут больше, в моем большем Ага Наверное, да Это эти издавали памятники письменности Восток Да, но памятник письменности Это очень добросовестное издание, тут не поспоришь, но, в общем, есть другой, то есть другой, немного отличающийся репертуар, тем более, что этот том ведь не купить просто так, который у вас есть. Ну он мне как-то, вот где-то я увидел и сразу. Тем не менее, в общем, его просто так не достать, то есть понятно письма. Чтобы собрать эту серию, надо потратить несколько сотен тысяч рублей. Либо спорадически где-то они встречаются, и ты их отключаешь. Собрать серию спорадически невозможно. То есть можно отдельные томаты. Отдельные, конечно, конечно. Всё ниже. Это очень добросовестное издание, образцово во всех отношениях, но оно мало кому доступно. Поэтому вот я вас призываю, собственно, вот к бирюзовой серии. Я являюсь складом этой серии, соответственно, призываю вас опустошить меня, смысле опустошить склад и взять на себя бремя частности чтения джаток, Вот. Чтобы мне ещё раз их не перетаскивать с места на место. Значит так уж получилось, что в 54 года хочу учить санскрит. Советуем, с чего начать. С алфавита. Вот вы начинаете слушать его каждый день, а значит, потом через неделю напишите, какую группу можно меня записать. Значит, у нас есть группа суббота 6:30, вторник 13:00 и среда 19:30. Нас есть три группы, которые начинают, которые прошли один урок. Вторник час дня, среда 19:30, суббота 6:30. И начинать. Вы знаете, Сократ начал изучать музыкальные инструменты, когда ему было за 70. Средний возраст ученика, он как раз близится к 50 годам. Вот поэтому, вот если вы сказали, что вам 85, я бы сказал, но пойдем по сокращенной программе. А 54 это просто абсолютно нормальный возраст для того, чтобы начать учить второй, третий, четвертый, пятый, десятый, 40-й иностранный язык. То есть принципиально ничем не отличается, что мы делаем? Мы за два месяца учим письменность Деванагали, мы учимся читать и писать. Вот. То есть, неважно, если вы поступаете в музыкальную школу условно, там вам пять лет или там вам 20 лет, вы все равно проходите одни и те же ступени. Просто начинаете с некоторой задержкой, ничего страшного. Мне было 20 лет, я тоже поздно начал. С индийской точки зрения я начал 20 и начал поздно. Вы начали еще чуть позже, чем я. Ну, принципиальной разницы уже нету. Все, что после 40, это понятно, что в голове свободного места уже нету, придется что-то выбросить. Будем что-то выбрасывать, выскребать, выгрызать оттуда, вместо этого вдавливать. После 40 мозг уже переполнен, всё, свободных мест нету, что-то будем форматировать. Не, ну так тоже не надо, я вот начала в прошлом, говорить обобщенно, что после 40 места нету. Я начала в прошлом году, я как раз типа стала предпенсионером, самое время заняться чем-то на досуге, и вот я начала санскрит, но постепенно-то за год у меня же ячейки освобождаются и туда Так я же говорю, освобождаются путем того, что мы выбрасываем то, что не нужно. Я не знаю, куда. Они не просто так, Юля, высвобождаются, если что. Но это получается тогда мы, повторяя новое, новое, новое, старому некуда деваться, оно куда-то выталкивается. Оно отходит на второй план, то есть просто как бы после сорока чудес не бывает, но мы работаем с тем, что есть. А это кто-то в 85 хочет начать учить язык? Нет, у меня самой старшей было в 70 лет, в таком еще не было. О, Питер рассказывал, что в Вене у него была ученица, одна из самых лучших учениц, которой было за 70. Она вообще вела всю группу за собой. То есть энергия рулит не возраст? Да, ты можешь быть чахликами в 20 лет. Доходягой. И в 70 можно полками управлять. Да, вот именно. Особенно миром. Если ты доходяга, то какая разница, сколько у тебя лет, если ты сопля. Марсис Юрьевич, а я вот у себя нашла Джатаки издание 2002 года. Сейчас покажу. Я не знаю, но откройте там титульную страницу. Я прочитала сейчас, это тоже перевод Эрмана, и кто тут у нас второй. Ну второй должен быть пары писателей. Да, то же самое. Получается, что то же самое. Нет, список jata другой. Отличается? Да, некоторые есть в которых тут нет. Интересно. Тогда я не берусь комментировать, но в общем то издание, которое у вас, все равно недоступно. Да, но 2002 года, а третьего Санкт-Петербург Я действительно вспоминаю, что было такое издание, но да. Ну ладно, буду сверять и читать те, что не читают. Джатаки это жутко интересно. Да, я тогда, когда купила это перед сном у меня было вечернее чтение, особенно когда я буддизмом еще увлеклась, то Если нам нравятся сказки или притчи, то Джатак это, конечно, для вас Да, и рассказал о былом Мне нравится вот эта фраза Он вспомнил, я рассказал о былом и дальше былое, то считай, как былины наши, только буддистские вот эти вот луга. Классная книжка, да? Значит, Анна пишет: В группе было написано, что еще одна группа планируется в выходные. Она еще не собралась, но, собственно, группа планирует То есть, когда возникнет желание начинать в субботу в два или три часа дня, когда запустится группа, но это может быть через год, может быть через два, а может быть через пять. Пока в субботу у нас есть одна группа в 6:30 утра. Прекрасное время! Оно подходит и для Австралии, и для Америки, и для России. Вот всем удобно. Кто-то уже уснул, кто-то спит перманентно, кто-то уже проснулся, то есть есть все пояса охвачены. Универсальное время. Европа только ранняя заря. Ну негодовать может только Европа, и то так, чуть-чуть. У меня были люли которые в два ещё не ложились, а бывали которые в три уже вставали, чтобы заниматься санскритом. Всем не угодишь, значит надо делать как вам удобно. Один из преподавателей санскрита говорил: Ну типа у меня есть железные люди, ну он там гуманно так занимается днем, ну два часика, три часика днем, вот позанимается санспитом и страшно доволен собой. А тут промышленный процесс, тут производство. Да, здесь с утра, да. Беда нежностей. Каждый день. А скажите, вот по поводу имен Вишну все-таки будем в субботу в 8 вечера? Посмотрим. Вчера, например, Юля не ответила мне на вопрос где Юля? И мы не начали вчера. Но не только же из-за меня. Но из-за Юли вчера и не начали. Начали! У меня были гости, поверьте, я даже не смогла Вот так они и говорят! Гости, свадьба, смерть, вот это все вот они отговаривают. Ансара! Они отговаривают с этим и говорят, почему они не приходят на занятия. И одновременно у них, ведь они каждый по себе думает, что вот они не могут, это никак не повлияет на группу в целом. У этого понос, у этого золотуха, и по факту группа не собралась. И как называется? Вредительство. От каждого зависит. Это анича, как буддистский. Все, что меняется, да? Переменчивость вечная. Непостоянность. Вот Олег ушел от имен Вишну, имена Вишну рассыпались, Ну как я могу ему сказать об этом? Ну не могу же я ему так сказать? Ну подумал я именно так! Ну вот было запланировано на пять, точно пять неудобно, а сейчас Вы написали, что может в восемь. Вот в восемь, мне кажется, лучше в субботу. Юля, кажется, когда кажется нужно креститься, каждый должен проявлять свою инициативу! Не могу я разбудить трупа пока! Поэтому если вот есть желание, то надо как-то постоянно повторять о своем намерении: я все еще хочу, я имею намерение, а не то раз в месяц сказать я бы сходила на занятия. Ну потом. В таком режиме мы не взлетим. И Вишну нам не поможет. И Вишну нам не поможет, если мы сами грести не будем. Какие у нас еще вопросы? Значит, Светан спрашивает, на какой бы университет вы посоветовали университет для изучения востоковения в разрезе эндологии стоит ли это того? Ой, какой вопрос! В какой стране, на каком языке вы готовы проходить изучение? Русский, английский. Боюсь, в Лондон, в Суаз будет слишком дорого для вас? Нет, для меня не дорого, если это дало совет. Недорого, да? Потому что вот, значит, вот одна моя ученица поступила в Сорбонн Она учится там сейчас третий год Вот, а другая ученица закончила в Лондоне Суаз это school of чего-то там Africa stada есть в общем-то самое престижное место для Инда. Самое престижное место в Великобритании это вот в Лондоне Суаз в Париже соответственно Сорбон в Вене тоже неплохо, но в Вене на немецком Что есть в России? В России на сегодня нет ничего Ну смотря, это оценить так, если вы хотите просто магистратуру, вы хотите что магистратуру? Бакалавриат тогда еще хуже, значит, то есть можно, конечно, уехать на пять лет в Петербург, но я говорю, подрассыпался подрассыпалась индология в Петербурге и осталось полтора преподавателя. Поэтому я не уверен, что есть смысл терпеть эту погоду вечную, эту вечную, ну то есть тогда уж лучше в Лондон, и там и там поганая погода, то есть тогда уж лучше в Лондон, значит. Вот были времена 150 лет тому назад, когда Шерцель, который родился в Праге, он в Лондоне изучал китайский, а в Санкт-Петербурге изучал санскрит. То есть было такое распределение, хорошего санскрита в Лондоне не научишься, он ехал в Санкт-Петербург, а китайский был лучше в Лондоне. В Москве есть ИСА институт стран Африки и Азии, но бакалавриатуру там проходить Там сейчас ушел человек, который заведовал, значит, который всех мучил санскритом. Борис Алексеевич Захарьин. Там было строго, но неплохо. Бакалавреат это же серьёзно. В Вышки, в Высшей школе экономики сбежали преподаватели из РГГУ, но туда я не советую. Санскрит тому учат кое-как? В высшую школу экономики я не советую. В ИСА ушел санскритолог, поэтому И они не каждый год набирают. Ну вот, в Петербурге есть Петербургский университет, но я говорю, там осталось полтора саншкотолога. И терпеть эту погоду пять лет Ну, не знаю, стоит ли оно того. А больше собственно ничего и нету. Есть магистратуры, магистратура в руден. Но на сегодня, хотя и часть моих учеников эту магистратуру сейчас проходит и в этом году начали проходить, но я пока не доволен качеством этой магистратуры. Лично я ею недоволен и больше уже не советую. В хёлфаке МГУ распался санскрит! А больше его нигде нету! Поэтому На сегодня, Светлана, я никуда не советую! Я советую сперва немножко самой разобраться, как оно все устроено, а потом при желании, например, устроиться в магистратуру, например. Но не бакалавриат У вас один хотя бы бакалавриат целиком пройденный есть? Нет. Тогда хуже, ладно, тогда магистратуру вас не возьмут. Ладно, тогда значит бакалавриат, но давайте тогда не сразу. Вот сперва вы немножко очукаетесь здесь, а потом будет понятно. Вот на сегодня я никуда не советую в Россию! Потому что туда, куда я советовал, я разочаровался. Поехать в Лондон только из этого тоже нет смысла. Сейчас, вот прямо сегодня нет смысла. Через год надо ещё раз посмотреть. Даже немецкие университеты уже под распались Вот Гайдельберг неплохой университет Но там на немецком надо А в Индии нет смысла санскрит изучать? Нет В Индии нет смысла изучать санскрит Уж начинать точно нет смысла. Поделюсь, как я учу. Я разрешу, но чуть позже. Надо быть мазохистом, каким является Виктор, например, чтобы изучать санскрит в Индии. Вот если вы мазохист, то это можно. Да, говори, Виктор. Один год в Индии давно, еще в восемнадцатом году мы учили алфавит, один год, я повторюсь. То, что мы учим да да а я вам рассказывал же на занятиях то что на smartis мы проходим за два месяца и эффективность обучения в Индии строится на том что сначала просто выучи наизусть а потом начни понимать и смыслы они не передают они просто заставляют учить и а эффективность нашей школы заключается в том, что сначала логически пойми, а потом уже в памяти всё само сложится. И изучал именно в Индии. То есть он до сих пор продолжает изучать именно в Индии по индийской методике. То есть там есть свои плюсы, но это не то, с чего надо начинать. Моё мнение! Полностью поддерживаю, потому что русскому терпению там не высидеть. То есть туда идут люди и изначально те, которые ничего не понимают ни в каких сферах. И потом просто говорят: Делай так! Они делают так. Не думая. Это вот суть индийского подхода. Вот об индийском подходе я рассказывал в наших беседах с Радкой Блиндерман. У нас есть 9 бесед, называется Ипостаси санскрита. В возрасте 10 лет она оказалась в Индии, и она теперь в прошлом году защитила кандидатскую диссертацию и преподает санскрит в Гарварде. Так может в Гарвард? Что в Гарвард? Ехать. Значит, Юля, ты представляешь себе, сколько стоит год обучения в Гарварде? И вот эта девушка, которая спрашивает, она говорит Нет, нет, нет, эта девушка никак не понимает стоимость учёбы в Гарварде. Нет, ну если пару сотен тысяч долларов Три сотни, просто у меня есть люди в год есть свободных? То есть я могу рассказать про то, как санскрит преподаёт в Гарварде. Я вообще много что знаю о том, как, в каком городе, в каком универе, как, кто, чего преподает последние сто лет. Ну вот, например, они проходят Buhler. Buhler у них называется Perry. И это, например, они делают летом, летняя школа. Значит, ты не можешь учиться в Гарварде, если ты не живёшь на их кампусе. Их кампус стоит столько же, сколько обучение. То есть вот за летний интенсив, который длится меньше двух месяцев, они платят 15 тысяч долларов. Много ли, как вы думаете, можно успеть за два месяца пройти уроков из бюллера? Это вам не кочергина, не много. Поэтому они берут дорого, дают кое-как то же самое, что мы дают. То есть как бы в принципе, ну да, я согласен, Гарвард звучит классно, но это дорого и безобразно. А вот эта девушка, которая там преподает, у нее много студентов? То есть там целый курс набирается? Курс, но он же набирается из междисциплинарных, как бы там же, ну как бы с разных как бы кафедр, условно говоря, прикрепляются. Ну да, то есть она сама работает как ассистент, то есть помощник профессора. А ей просто по возрасту еще не положено быть профессором, поэтому она помощник. Вот. То есть это то, что в России не практикуется. Никаких помощников в России не бывает. Вот. Ну как бы разные бывают. Бывает и по 2, и по 3, и по 10, и по 20. Ну бывает там и до 40 человек. Кто-то еще изучает, да? Да, конечно изучает. Ну там религиоведы, историки, просто индусы, которые живут в Америке, то есть их дети, например, вот состоятельных индусов почему нет? Вот и у нас есть как раз 9 бесед с Радхой о том, как санскрит изучают в Индии. Рассказывает о тех трудностях, которые она преодолевала. В частности, как девушка, первая девушка, которая окончила санскритский факультет в Benaros Hindi University, в очень престижном учебном заведении. Это как МГУ. А, так она вообще первая девушка, которая окончила? Она первая девушка, которая закончила санскритское отделение этого университета. Не первая девушка, белая первая девушка, а вообще первая девушка. Индийским вообще не приходит в голову идти туда, изучать санскрит. Уже потому что они женщины. Выйти замуж можно и более простым способом, значит. Не обязательно подвергать себя таким пыткам. Неизвестно, там-то точно выбор большой. Там тебя пытаются съесть, тебе пытаются показать твое место, тебя пытаются унизить постоянно. Это пытко, испытание. Нет. Тогда, получается, она знает санскрит лучше всех тех парней, с которыми она учит. Конечно, ей доставалось это Она должна была выжить. Она записывала уроки на, значит, на диктофон, и она во время уроков не успевала понять, что ей говорят, она всё переслушивала и перезаписывала каждый день, она не успевала на уроках, слишком быстро всё говорилось. Это вот она стихи пишет, да? Ну, она может хоть стихи, хоть песни хоть, хоть У нас есть и Она переводила какие-то песенки, например, русского, с английского на санскрит. У нее прекрасный голос, она у нас принимала зачеты по санскритской ретитации год тому назад. Святая девушка получилась. Ясно. Значит, вопрос Анна спрашивает: Вы преподаете санскрит очно в каком-нибудь учреждении, помимо онлайн? Значит, смотрите, насчет очно. Я поехал в Новосибирск, чтобы преподавать в Новосибирском государственном университете. Это было в 2006 году. Когда в 2007 году я получил зарплату, она исчислялась 1500 рублей в конце второго семестра. Я на маршрутку туда больше потратил, чем я за год заработал. Это мой ответ на то, преподаю ли я очно в университете. Нет, я не настолько состоятельный человек, чтобы мог себе позволить преподавать а) в университете б) очно, поэтому, собственно, с тех пор я преподаю онлайн, и я сам хочу основать свой институт. Я не школа иностранных языков. То, что я даю, я даю не хуже, а на сегодня лучше, чем в тех университетах, которые выжили. Двадцать лет тому назад у меня бы и мысли бы не было, что МГУ может испортиться, что Санкт-Петербургский университет может упасть лицом в грязь, но то, что я вижу сегодня, вызывает у меня слёзы и сострадание, т. Е. Настолько всё развалилось, что даже я Даже я могу дать то, чего они уже не могут. И это очень печально, так не должно было быть. То есть санскрит покинул стены университетов. И туда, похоже, уже не вернётся. По крайней мере, в России. Поэтому нет, я не настолько состоятельный человек, чтобы преподавать очно в университете. Надо быть очень богатым человеком. Значит, а есть ли какая-то экзотика вроде университета Варнаси? Варнаси прекрасное место. Я приехал в 2004 году впервые на все индийские съезды индологов. Я рассказывал о недостатках учебника Кочергина. Это был мой первый доклад в Индии. Я рассказывал о том, какие есть недостатки в учебнике Кочергина. С чем я не согласен. В Арнаси прекрасное, там есть два места: Сан-Парно Сан-Сенксквит и вот Бенарес Кинду инниверстей. Я говорю, это надо вот бросить все, то есть или еще не иметь семьи, или все это бросить и уехать туда. То есть, большинство из нас уже имеет то, что бросить жалко. Следовательно, надо как-то совмещать с тем, что есть, а не просто уехать в Варанаси, с голой задницей, значит, все оставив позади. Как надо совмещать? Будет ли запись встречи? Да, если прямо сейчас молния не ударит в тот сервер в лариде, где хранится эта трансляция, или волна не накроет, значит, Сан Франциско, то вероятность записи весьма велика. Бывали случаи, когда именно в этот момент молния ударяется, и, значит, за все годы моих ведений записей две записи терялись вне зависимости от моего желания. Если же это не случится, она сохранится. У нас есть еще три минуты. В принципе, я еще могу, конечно, долго, но вот лучше не надо, вы устанете, я устану. Итак, последний вопрос: как называется серия Бирюзовая? А вы напишите по той ссылке, которую я дал, я даже ее вам сейчас продублирую, и вам напишут не то, как она называется, а как стать счастливым ее обладателем. Много лет тому назад я основал серию, которая называется Библиотека санскрита. Я издаю книги по санскриту, ну и в частности пытаюсь помочь тем издателям, которые не умеют распространять книги, связанные с востоковедением. И вот в частности вот помогаю бирюзовой серии. Вот, можно какой-то более сложный вопрос, чем только где писать книги, то есть все книги, они через один канал, через наш канал Библиотеки санскрита. Олег, ты хоть скучаешь? Очень. Собираюсь, собираюсь обратно. Хорошо, я тоже скучаю. Оно все так засасывает, потом не можешь расстаться с этим всем. Потому что главное на самом деле здесь, конечно, это сообщество. То есть изучать санскрит самому это настолько грустная и печальная картина, что жалко смотреть самому на это, а со стороны так и вовсе. То есть главное, что есть общество ревнителей санскрита, это сообщество людей. Вот. И в следующем году у нас будет много разных мероприятий, потому что я буду отмечать 20-летие общества ревнителей санскрита. У нас будет целая программа в разных странах, городах, очно и заочно, в общем, будем санскритить вовсю. Вот свои пять копеек вставлю, действительно так вот, я в свое время собственно и бросил изучение, как раз потому что один, вот наедине с учебником, все это смотрел, как-то пытался копаться, но в какой-то момент, естественно, сенсорические всякие дела отвлекли и прекратилась вся эта история. Да, но самому, я знаю трех людей, кто сам справился из русскоязычной, так сказать, индуиствующей рунетовской части. Знаю трех людей за 22 года я встречал трех, кто сам продрался. Да, это возможно, но это люди железной воли. Их видно сразу, в смысле у них на лбу написано, то есть это не в смысле, то есть это другой склад, то есть это железные люди. Это возможно, но не вам, вам это недоступно. Поэтому нужно сообщество. А какой каждый выберет сообщество? Ну, тут уже зависит от каждого. Есть вещи, которые для меня недопустимы. То есть у нас, например, есть такие сообщества санскритологов, где преподают пидарасы. Для меня есть вещи недопустимые. Есть качества людей, их поведения, которые недопустимы. Я вокруг себя собираю людей, которых я считаю достойными представителями не просто санскритской культуры, а я их как людей уважаю. В нравственном плане. Есть вещи, которые недопустимы. Поэтому здесь собираются люди, которые, ну Которым я как минимум, для которых, у которых я не вызываю рвотный рефлекс, и они у меня не вызывают. То есть мы можем как то договориться. Теперь есть несколько молодых сообществ, Моложе общества в Нихесансквита. Мы уже не единственное место. Но Но вот желание поделиться какими-то наработками, то есть не просто заниматься развитием себя ради себя, а именно поделиться тем и иметь чем поделиться, вот тут, пожалуй, у нас нет конкуренции. Потому что никто не замахивается на то, на что мы замахивались. Потому что таких дураков, кроме меня, нет больше, чтобы замахиваться на самое сложное, самое тяжелое, объемное, то есть как бы выпить океан. Ну, кто в здравом уме на это пойдет? Только безумец может захотеть этого. Вот в плане того, как устроено добровольческое движение, я советую вам посмотреть фильм Профессор и безумец. Это ровно про то, чем я занимаюсь последние 11 лет, пытаясь собрать отряд добровольцев. Фильм с Мэлом Гибсоном Профессор и Безумец это единственный способ, единственный работающий способ. Но этот метод все время ломается. То есть он не бесконечный. То есть он не может один раз запуститься и потом 30 лет работать. То есть постоянно требуется возобновлять это движение. Большое количество денег не изменит положение дел в санкспетологии. Только горящие сердца могут поменять положение дел, но не должны работать изо дня в день всю жизнь. То есть это невозможно ни за год, ни за два, ни за десять, ни за двадцать. Это весь остаток жизни. Надо этому посвятить, какой-то участок своей жизни. 10 минут в день, но каждый день, до конца своих дней. Вот тогда что-то сможем поменять. А так наскоками год-два, полгода так ничего не сделаем. Приятно, конечно, провести вместе время, но реальную работу мы не сможем провести. Хорошо, ну вот видите, значит, формат, то есть я предполагаю, что у вас могли бы быть еще вопросы, следовательно, допустим, может быть даже тогда не через год, как я планировал, а может быть, через полгода мы можем еще раз встретиться. Может быть, есть что-то еще, о чем мы не поговорили. Вот такие вопросы ответы мы устроим не только тогда со мной, а попрошу, например, тогда Эдгара. Ну, в общем, посмотрим, кто согласится, кто захочет, можем вот так раз в какое-то время разговаривать. По воскресеньям в 8 вечера возобновятся наши вебинары. Мы будем сперва рассказывать про санскритскую литературу, это будет доступно всем в воскресенье в 8 вечера. Что-то будем рассказывать про корпусную лингвистику. Значит, наши ребята, которые занимаются санскритской компьютерной лингвистикой, будут рассказывать о тех инструментах, которые всем доступны, то есть как с помощью компьютера можно облегчить изучение санскрита. То есть, в общем, у нас возобновляется то, что последние два года пришло в упадок. Воскресенье, 8 вечера, будем рассказывать, это будет открыто для всех о разных интересных сторонах околоиндийских, около санскритских. А когда это начнется? В воскресенье? Это начнется с 20 числа, то есть на следующей неделе в 8 вечера будет первая лекция про санскритскую литературу Максим Леонов это откроет и потом раз в месяц он будет это продолжать. Вот будем чередовать разные темы Это будет в Зуме. То есть опять же ссылка просто куратора получите. Переходите, слушайте. Спасибо. Интересно. Это прям нашу домашку все закрывать будет. Мы просто сегодня домашку делаем скоро. В смысле вечером как раз? Да, мы только. Да, когда всем удобно. До выходных запекаемся. Долой домашку! Не-не-не-не-не-не-не-не-не! Как раз благодаря домашке, нашему коллективному уму, даже такой, как я, чуть продвинулся. Что могут сказать? Значит, что-то надо выбирать. Мы будем домашку делать раньше, с 6 или после этих лет? Нет, ну пласти, я боюсь, вы уже ничего не будете. После вы получите такую интеллектуальную нагрузку, что хорошо, если вы дойдете до кровати и не упадете сразу там же. Я иногда засыпаю за столом, носом утыкаюсь в клавиатуру. Я тоже в прошлый раз проснулась и думаю так мне книжка приснилась или я её в чате где-то видел, прям какая-то на санскрите? И вот не могу до сих пор определиться, я ее вживую видела или она мне приснилась. Да, когда делаешь домашку по Buhler, потом начинаются сны на санскрите. Ну хорошо, я рад, что вы разделились со мной значит это воскресное время ,рад что вы опровергли мои подозрения, что нас будет пятеро. Это приятно, что кому-то еще это интересно. В общем, если вы надумали, то у нас есть три начальные группы. Если вы хотите отложить изучение санскрита на следующую жизнь, приходите через лет так 80. Можем еще раз повторить, если вы никуда не спешите. Я никуда не спешу, уже не спешу. Но корпус надо доделать. Для этого нужны добровольцы. Поэтому записывайтесь в отряды добровольцев. Вот Хорошо, спасибо тогда, до свидания. Спасибо. Спасибо. До свидания. Спасибо большое.
